--- Sayfa 2 ---
KALP İBRESİ
KIRIK TESTİ – 9
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-353-9
Yayın Numarası
304
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001, 2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 22 85
Nisan 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim Yerine
Göğüs boşluğumuzda bir pompa gibi çalışan ve hislere merkez, vücudu
besleyen damarlara da kaynak olan yumruk büyüklüğündeki o en hayatî organa
kalb diyoruz. Bazen yürek de dediğimiz işte bu organ beden için ne kadar hayatî
bir önem taşıyorsa, onun melekûtî buudunu teşkil eden ve şuur, idrak, akıl ve
irade gibi kuvvelere merkez olan kalb, ruh için o ölçüde hayatî bir ehemmiyet
taşıyor. Aslında evvelkinin dünyaya, ikincisinin de ukbaya bakan yüzleri nazar-
ı dikkate alındığında aralarındaki münasebet ve farklılığın bir dünya-ukbâ
alâka ve farklılığı olduğunu söylemek de pekâlâ mümkün.
İnsan, kalbine ait hususiyetleriyle insandır. Dolayısıyla insanın hakikati yani
hakikat-i insaniye başka değil kalbdir. İnsan, ancak kalbine ait özelliklerle
meleklerin önüne geçebilir. İnsanın Hak nezdindeki kıymeti de onun kalbi ile
ölçülür. Evet, Hakk’ın insanla muamelesi onun kalbine göre cereyan eder. Zira
Allah insana insanın kalbiyle bakar; boyu posuyla değil. Bu kesintisiz bir bakış
olduğu içindir ki, kalb nazargâh-ı ilâhîdir. Ayrıca, kalbe “beyt-i Hudâ” denmiş,
Allah’ın evi sayılmış hatta Kâbe’den daha eşref görülmüştür. Yine kıymetinden
dolayı Arş-ı A’lâ’ya mukabil tutulmuş ve “Kalb-i mü’min arş-ı Rahmândır.”
denilmiştir. Bütün bu mülâhazalarla kalb evi, Sahibi’nin nüzûlü için her zaman
mücellâ bir ayna gibi tertemiz ve pak tutulmalıdır.
Ahsen-i takvîm ile esfel-i sâfilîn arasında gel-gitler ve iniş-çıkışlar yaşayan
insan acaba kalbin bu muallâ konumunu her zaman koruyabilir, kalb ibresinin
sapmalar yaşamasına mâni olabilir mi, sorusunun cevabı bizzat sorunun
içindedir ve “hayır”dır. Beşer tabiatının gereği kalb ibresinde oynamaların
olacağı muhakkaktır. Ne var ki, hedef kalbin ibresini sabitlemek ve kalbi
oynamayan bir ibre hâline getirmektir. Bu da ancak kalbin hakiki hedefini tayin
etmekle mümkün olur ki, o hedef iman, mârifetullah, muhabbetullah ve netice
itibarıyla Allah’ın hoşnutluğudur. Bu hedef istikametinde sapmalar yaşamadan
yürüyebilmesi için de onun, Kalbin Zümrüt Tepeleri’ne esas teşkil eden ibadet,
ihsan, ihlâs, tefekkür, murakabe, muhasebe gibi kaynaklarla beslenmesi iktiza
eder.
Şayet kalbe yüksek hedefler çizilemez ve hayatiyeti için en lüzumlu
kaynaklarla beslenemezse o kalbin aritmi yaşaması, dağınıklık ve bozulmaya
maruz kalması, yaralanması hatta katılaşıp taşlaşması bile söz konusu olabilir.
Kasvet, küfür, ucb, kibir, tûl-i emel, şehvet, gaflet, hırs, menfaat ve makam
düşkünlüğü, kötü huylar, dünyevîlik, mâsivâya meyl ü muhabbet ve
teveccühteki tökezlemeler gibi virüsler kalbin bu tür arızalar yaşamasının pek

--- Sayfa 4 ---
çok esbabından sadece bazılarıdır. Özellikle günümüzde kalbe giden yollar
âdeta tıkanmış ve kalb muattal bırakılmıştır. Kalblerde Allah’ın duyulması
görülmemektedir. Kalblerde kötü duygular ve yakışıksız mülâhazalar âdeta
kuyruk kaldırır hâle gelmiştir. Kalb âdeta mefluç bir hâldedir. Kalbler husuf ve
küsuflar yaşamaktadır. Kalblerde heyecan sönmeye yüz tutmuş gibidir. Çünkü
pek çoğu itibarıyla insanlar bilerek kendilerini dünyaya salmışlardır. Zihinler
kalbi öldürecek gevezeliklere dayelik yapmakta, kulaklar ve gözler kalbi
katılaştıracak nahoş şeylere açık durmaktadır. Daha acısı kalbler yorgun
düşmüştür. İnsanlar elbiseleri ya da kullandıkları mekân bozulduğunda
düzeltmekte gösterdikleri heyecan ya da çabukluğu kalb hayatı adına içlerinden
geçen olumsuz düşünceleri düzeltmekte göstermemekte, gösterememektedirler.
Bütün kalblerin sahibi ve o kalblerin derinliklerindeki esrârı bilen
Mukallibü’l-Kulûb, kullarının bu kabîl “kalb hastalıklarına” yakalanabileceğini
bildiğinden dolayı onlara, “Rabbimiz, kalblerimizi kaydırma!”1 duasını talim
buyurmuştur ki, daha o hastalıklara yakalanmadan hem Rabbilerine sığınsınlar
hem de teyakkuzda bulunsunlar. Kalbi kalblerin en güzeli ve Allah’a en yakını
olan Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) de ümmetinin dikkatlerini
kalblerine çekerek, “Bakın, cesette bir çiğnem et vardır ki, o sıhhatli olunca
bütün ceset de sağlam olur; o fesada yüz tutunca da bütün ceset bozulur
gider. Dikkat! İşte o kalbdir.”2 buyurmaktadır. Zira kalb insan için en hayatî
duyguların kalesi gibidir. Kalb ayakta ise o duygular hayatta kalabilirler. Kalb
yıkık veya sarsıksa o duyguların canlı kalmasından söz etmek de imkânsız hale
gelir. Kalb katılığından Allah’a sığınan ve “Ey kalbleri evirip çeviren
Allahım! Kalbimi dinin üzere sabit eyle!”3 diye yalvaran ve yalvarışıyla bize
örnek olan da yine Efendimiz’dir (aleyhissalâtü vesselâm). O, kalbi ümmetinin
üzerine titreyen Nebi, bize dua öğrettiği gibi dualarımızın kabulünün yolunu da
gösterir ve “Dua ederken kalb ibreniz lağv ü lehviyatta olmasın. Zira Allah o
kalbin duasını kabul buyurmaz.”4 der. Zaten O’nun ve O’ndan evvel gelen
Hak elçilerinin (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) gönderiliş gayeleri de
insanların kalb ibrelerini Hakk’ın hoşnutluğuna sabitlemek değil midir?
Muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi elli küsur yıldır kendisini
dinleyenlerin kalb ibrelerinin istikamet kazanması ve o istikamette devam
etmesi için konuşuyor ve yazıyor. Bizi, bizim kalblerimizi bizden daha fazla
düşündüğünde şüphe yok. Çünkü meselenin ciddiyetini bizden çok ama çok
daha iyi biliyor. Beyanlarıyla ister meltem gibi ruhlarımızı okşasın, ister
tembih ve ihtarlarla içimize havf ve haşyet hisleri salsın, ister iltifat ve
müjdelerle recâ duygularımızı tetiklesin; o gözleri yaşartan, gönülleri titreten
nağmeleriyle hep kalbimize sesleniyor ve kalbimiz için sesleniyor. Elbette

--- Sayfa 5 ---
sadece seslenmekle kalmıyor. Gözyaşı döküyor ve âdeta bir mum gibi yanıp
eriyor. Bizim kalb ibrelerimizin doğruyu göstermesi için çok zaman iki büklüm
oluyor. Ve bunların hepsinden daha önce ve daha öte kalb ibrelerimiz hep
hedefe kilitli kalsın mülâhazalarıyla gece-gündüz Allah’a yalvarıp duruyor.
Kalblerimizin kayma noktalarında bizi ikaz ederken neler diyor, kalb
kulağımızla onlardan birkaç tanesini dinleyelim isterseniz:
“Masiyetin küçüklüğüne büyüklüğüne bakarak değil, kendisine karşı gelinen
Zât’ın azamet ve kibriyâsına nazaran günahlardan sakınmak lazımdır.
“Üzerinde ısrar edildiği takdirde hiçbir günah küçük sayılamayacağı gibi,
istiğfar ile başı ezilen bir günah da asla kebîre olarak kalamaz.”5 fehvâsınca,
esas büyük günahlar, üzerinde ısrar edilen küçük isyanlardır.”
“Musibet karşısındaki temel disiplin, onun Cenâb-ı Hakk’ın emirber bir
neferi olduğunu düşünmek ve şikâyet ifade eden sözlerden kaçınmaktır.
Hususiyle musibetin gelip çarptığı ilk anlarda sızlanmaların şekvâya (şikâyete)
dönüşmemesi için sükûtu tercih etmek lazımdır.”
“Böyle bir Sultanlar Sultanı, semalara taht kurmuşken, O’nun topuğuna çamur
bulaşacağına ihtimal vermek ya çamurun, ya da semalara taht kurmanın ne
demek olduğunu bilmemektir. Bu itibarla da, ikaz görünümlü hitaplarda, başka
mânâlar, değişik hikmetler aramak ve onların bağrındaki tebcil, takdir ve senâ
mesajlarını kavramaya çalışmak lazımdır.”
“Bir mü’min, bütün cihanın anahtarlarını elde etme imkânına sahip olduğu
bir yolda yürüse dahi, şayet “Allahım içimi haşyet hissiyle öyle doldur ki, her
an Seni görüyormuş gibi olayım!” mülâhazasına bağlı adımlar atmıyor ve
sürekli Cenâb-ı Hak’la irtibatının kavî olması için yakarmıyorsa, gaflete dalmış
ve tercih hatası yapmış sayılır.”
“Bundan dolayı hizmet ederken şahsî menfaat ve çıkar mülâhazalarından her
zaman fersah fersah uzak kalma gayreti içinde olunmalıdır. Evet, asla
unutulmaması gerekir ki, eğer Cenâb-ı Hak bizi hizmet adına istihdam
buyuruyorsa, O’nun bizi istihdam buyurması, bizim için zaten en büyük şeref, en
büyük mükâfattır.”
Bunlar elimizdeki kitaptan bazı satırbaşları aynı zamanda. Bunlardan başka
toplumda işlenen günahlardan dolayı bazı hususlarda mazur sayılabilir miyiz;
Hocaefendi hangi husustan bîzar; sporun iffetli olanı hangisidir; Bozyaka ve
Altunizade’yi diğer mekânlardan ayıran özellikler nelerdir; melekleşme ufku
nasıl elde edilir; objektif ve sübjektif mükellefiyeti nasıl anlamalıyız;
aktüaliteye dalmanın kalb hayatımıza zararları var mıdır; akıl ve his dengesi
nasıl kurulur... gibi pek çok sorunun cevabı da yine bu kitapta.

--- Sayfa 6 ---
Dakikaları, saatleri, günleri, haftaları, ayları ve yılları gösteren ibreler
aktıkça ömür gelip geçiyor ve herkes dünya yolculuğunun sonuna yaklaşıyor.
Ömür gelip geçmeden o ibrenin nasıl sabit tutulabileceğini önce bu satırlardan
okuyacak, sonra da inşaallah kendi kalbimize tatbik edeceğiz. Bu satırlara
yansıyan o dertli kalbin soluklarını tam anlayabilmek için de o satırları kalb
kulağımızla dinleyeceğiz.
Sözü daha fazla uzatmamak için siz değerli okuyucularımızı, Muhterem M.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin 05.05.2008-16.11.2009 tarihleri arasında
yaptığı sohbetlerden oluşan Kalb İbresi isimli eseriyle baş başa bırakıyor ve
kalb ibremizi hep istikamette tutabilmemiz için bizi kalbinin soluklarıyla
besleyen azîz Hocamız’a, sıhhat ve afiyet içinde hayırlı, uzun bir ömür
bahşetmesini Cenâb-ı Allah’tan niyaz ediyoruz.
Nil Yayınları
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
2 Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkat 107.
3 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, duâ 2.
4 el-Beyhakî, Daavâtü’l-kebîr 2/93; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/670.
5 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 5/199; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/44.

--- Sayfa 7 ---
Kadere Taş Atma!..
Soru: İçinde bulunduğumuz şartları ya da maruz kaldığımız bir musibeti
yakınlarımıza anlatırken, hiç farkına varmadan arz-ı hal ve vakayı rapor
maksadından uzaklaşıp Cenâb-ı Hakk’ı kullarına şikâyet etmiş olmamak için
hangi esasları dikkate almalıyız?
Cevap: İmtihan dünyasında yaşayan insan, her zaman bir belaya, felakete ve
derde müptela olabilir. Bazen diğer insanlar ve arzî hâdiseler yol vermezler
ona; bazen de çeşit çeşit musibetler, altından kalkılmayacak şekilde çetin
cereyan eder. Ne var ki, hakiki bir mü’min, görüp duyduğu bütün olumsuzluklar
karşısında ne sarsılır ne sendeler ne de tereddüde düşer. Her hâdiseyi müteâl
iradenin bir muamelesi kabul ederek, başına gelenleri imtihan sayar;
imtihanları tevekkül ve teslimiyetle karşılar, yolunu kesen töre bilmezlere
insanlık dersi verir, her hareket ve davranışını ötelerden gelen emirlere uyma
inceliğiyle değerlendirir ve sabr-ı cemil içinde Hakk’ın rızasını tahsil etme
hedefine doğru ilerler.
Musibetlerle İmtihan
Musibet karşısındaki temel disiplin, onun Cenâb-ı Hakk’ın emirber bir neferi
olduğunu düşünmek ve şikâyet ifade eden sözlerden kaçınmaktır. Hususiyle
musibetin gelip çarptığı ilk anlarda sızlanmaların şekvâya (şikâyete)
dönüşmemesi için sükûtu tercih etmek lazımdır. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Sükûtu tefekkür, bakışı ibret ve konuşması da
hikmet olan kurtulmuştur.”1 beyanı istikametinde, inanan bir insan, eşya ve
hâdiseleri ibret nazarıyla süzmeli, konuşmadan önce durup tefekkür etmeli ve
dile geldiği zaman da hep hikmet incileri döktürmelidir. Aslında, hikmet
tefekkürün bağrında gelişir; tefekkür de sükut serasında olgunlaşır. Dolayısıyla,
bir bela ve musibet isabet edince yapılması gereken, iradî olarak susmak,
hâdisenin çehresindeki kaderî yazıları okumaya çalışmak, düşünmek, ondan
mesajlar çıkarmak, sonra kulluk âdâbına uygun şekilde konuşmak ve mutlaka
sabırlı davranmaktır.
Her insan hemen her an türlü türlü musibetlerle karşı karşıyadır. Bilhassa
iman dairesinde iç içe ızdıraplar ve küme küme mahrumiyetler saklıdır.
Musibetin birinden kurtulurken, belini çatır çatır kıracak ikinci musibet,
mü’minin başının üstünde hep hazırdır. Zira, insanların ebedî nimetlerden
nasipleri, Hak yolunda çektikleri meşakkat ve çile nispetinde olacaktır;
âhiretteki mükâfatın büyüklüğü ölçüsünde burada bir kısım zorlukların

--- Sayfa 8 ---
yaşanması normaldir. “Belânın en şiddetlisi Peygamberlere, sonra Hakk’ın
makbulü velilere ve derecesine göre diğer mü’minlere gelir.” 2 hadis-i şerifi
de bu hakikati hatırlatmaktadır.
Aslında, Allah Teâlâ, her bela ve musibeti, neticesi itibarıyla mü’min kulları
için bir rahmet vesilesi ve arınma vasıtası kılmıştır. Elverir ki, insan, zâhiren
çirkin yüzlü hâdiseler karşısında kadere taş atmasın ve Cenâb-ı Hak’tan
şikâyetçi olmasın. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de, “And olsun ki, sizi biraz
korku, biraz açlık ya da mallardan, canlardan ve mahsullerden yana
eksiklikle imtihan ederiz. Sabredenleri müjdele! Sabırlılar o kimselerdir ki
başlarına bir musibet geldiğinde, ‘Biz Allah’a âidiz ve vakti geldiğinde
elbette O’na döneceğiz’ derler.” 3 buyurulmaktadır. Özellikle belaya maruz
kalınan vakitlerde, bütün varlığı yaratan Hâlık-ı Kevn ü Mekân’ın kendi
mülkünde dilediği tasarrufu yapabileceğini düşünmek ve “Biz Allah’a âidiz.”
diyerek malı, canı ve her şeyi Allah’a teslim etmek musibetlerin üstesinden
gelmek için muazzam bir güç kaynağına dayanmak demektir. Bu itibarla da,
musibetten hemen sonraki sükut ve tefekkür faslını, Allah’a iltica ve O’na arz-ı
hâlde bulunma safhası takip etmelidir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in Arz-ı Hâli
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) bilhassa Mekke döneminde
çok büyük musibetlerle karşı karşıya kalmıştır; kavmi tarafından yalanlanmış,
işkencelere maruz bırakılmış, ölümle tehdit edilmiş ve hatta kendisine
komplolar kurulmuştur. Diğer taraftan, kendisinin, ailesinin güzîde fertlerinin
ve ashab-ı kiramın esaretten işkenceye, hastalıktan ölüme kadar pek çok
imtihanına şahit olmuştur. Fakat, Rehber-i Ekmel Efendimiz, hiçbir zaman
kaderi tenkit mânâsına gelebilecek bir şikâyette bulunmamış; belki çok
incindiği anlarda Mevlâ-yı Müteâl’e hâlini arz ederek O’nun rahmetine
sığınmıştır.
Ezcümle; bir ümitle gittiği Taif’ten taşlanarak kovulunca, o müsamahasız
atmosferden sıyrılıp bir ağacın altına iltica eder etmez, vücudundan akan kana,
yarılan başına ve yaralanan ayaklarına aldırmadan Cenâb-ı Hakk’a el açarak
söylediği sözler hem pek hazin hem de kulluk âdâbı adına çok ibretâmizdir:
“Allahım, güçsüzlüğümü, zaafımı ve insanlar nazarında hakir görülmemi
Sana şikâyet ediyorum. Ya Erhamerrahimîn! Sen hor ve hakir görülen
biçarelerin Rabbisin; benim de Rabbimsin.. beni kime bırakıyorsun?!. Kötü
sözlü, kötü yüzlü, uzak kimselere mi; yoksa, işime müdahil düşmana mı? Eğer
bana karşı gazabın yoksa, Sen benden razıysan, çektiğim belâ ve mihnetlere

--- Sayfa 9 ---
hiç aldırmam. Üzerime çöken bu musibet ve eziyet, şayet Senin gazabından
ileri gelmiyorsa, buna gönülden tahammül ederim. Ancak afiyetin arzu
edilecek şekilde daha ferah-feza ve daha geniştir. İlâhî, gazabına giriftâr
yahut hoşnutsuzluğuna düçâr olmaktan, Senin o zulmetleri parıl parıl
parlatan dünya ve ahiret işlerinin medâr-ı salâhı Nûr-u Vechine sığınırım;
Sen razı olasıya kadar affını muntazırım! İlâhî, bütün havl ve kuvvet sadece
Sendedir.”4
Hâşâ, biz Nebiler Serveri’nin kendi muhasebesini yaparken dile getirdiği bu
ifadeleri lazımî mânâsıyla ele alamayız; bir yönüyle, O’nun kendi hakkındaki
sözlerini zikrederken dahi su-i edepte bulunmuş sayılırız. Fakat, O’nun tevazu,
mahviyet ve kulluk edebine riayet gibi hasletlerini hesaba katarak meseleye
baktığımızda, nefsini yerden yere vurduğunu, meseleyi –hâşâ ve kellâ– kendi
yetersizliğine bağladığını ve Cenâb-ı Hakk’ın inayetine, vekâletine, kilâetine
sığındığını görürüz. Şayet, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bu sözlerinden ibret
alacaksak, kendi hesabımıza şu mânâları çıkarabiliriz: “Rabbimiz, şu anda,
bize yüklediğin misyon itibarıyla yerimizi doldurmuyoruz. Zayıfız, güçsüzüz ve
halk nazarında da hor hakîriz. Söz ve davranışlarımız tutarsız, hemen her
yaptığımız yanlış; âdeta birer hatalar heykeliyiz. Eğer, Sen bize inayet
etmezsen, şerrin ta kendisiyiz. Hâlimizi Sana şikâyet ediyor ve bizi ıslah
eylemeni diliyoruz. Tamir et bizi Rabbimiz!..”
Musibetler Karşısında Peygamber Edebi
Diğer peygamberlerin başlarına da pek çok musibet gelmiştir; fakat, onların
hepsi belalar karşısında kendilerine yakışan hâl ve tavırları ortaya koymuşlar;
Allah’a teveccühlerinde hep edepli ve olabildiğine saygılı davranmışlardır.
Meselâ; Hazreti Âdem, neticesinde yeryüzü çilehanesine gönderildiği o müthiş
ilâhî kader ve kaza karşısında, “Hakkımda bu şekilde takdir buyurup onu infaz
ettin.” şeklinde şikâyette bulunmayı hiç düşünmemiş, “Rabbimiz! Biz
kendimize zulmettik. Eğer merhamet buyurup da kusurumuzu bağışlamazsan
apaçık hüsrana uğrayanlardan oluruz!”5 sızlanışıyla kendi nefsinden şekvâ
etmiştir. Hazreti Eyyub, maruz kaldığı musibetler karşısında “Afiyet ver ve
beni bu sıkıntılardan kurtar.” demeyi dahi peygamber edebine muhalif
saymış; “Ya Rab! Bana ciddî bir zarar dokundu, Sen merhametlilerin en
merhametlisisin.”6 mahiyetindeki iç çekişiyle yetinmiştir. Hazreti İbrahim,
hastalıkları verenin kim olduğunu bildiği hâlde, hasîs işlerin Zât-ı Ulûhiyete
isnadından sakınma mülâhazasıyla “Hastalığımda O’dur bana şifa veren.”7
diyerek, doğrudan Hazreti Şâfî’nin şifa bahşedişine dikkat çekmiştir. Hazreti

--- Sayfa 10 ---
Musa, aç-susuz bir gölgeliğe sığındığında, “Yedir, içir, karnımı doyur!”
demekten hayâ etmiş; sadece “Rabbim! Lütfedeceğin her nimete muhtacım!”8
arz-ı hâlini seslendirmiştir.
Haddizatında, hiç kimsenin, hiçbir hâlinden şikâyet etmeye hakkı yoktur.
Çünkü şekvâ bir yönüyle, hak iddiasında bulunmak ve o hakkın zayi olduğunu
ileri sürmek demektir. Oysa, hiç kimsenin Cenâb-ı Hak’tan bir alacağı olamaz.
Bilakis, her insanın üzerinde Allah’ın pek çok hakkı mevcuttur ki, hâlâ onların
şükrü eda edilmemiştir. Öyleyse, bir insanın, kendisi Mevlâ-yı Müteâl’in
hukukuna riayet edemediği hâlde, bir de hâlinden şikâyetçi olması ve böylece
haksız bir surette hak iddia etmesi çok yanlıştır ve Allah’a karşı saygısızlıktır.
Evet, Yüce Yaratıcı yegâne mülk sahibidir; O mülkünde istediği tasarrufu
yapabilir. Hâlis bir kula yakışan, ilâhî icraattan şikâyet değil, her zaman
kendisinden daha aşağı derecelerde bulunan biçareleri düşünüp hâline
hamdetmektir; meselâ, eğer bir ayağı yoksa, iki ayağı da olmayanlara bakmak
ve hamd duygusuna sarılarak şekvâdan kaçınmaktır.
Elbette âciz ve zayıf insan, musibet darbeleri karşısında şikâyet edercesine
ağlar. Fakat, şekvâ Allah’a olmalıdır; Allah’ı kullarına şikâyet ediyormuş gibi
bir tavır takınmak büyük hatadır. Musibetler karşısındaki şekvânın üslubu
açısından, Hazreti Yakup’un (aleyhisselâm) “Ben derdimi ve hüznümü ancak
Allah’a şikâyet ederim.”9 sözü çok güzel bir misaldir. İnsan, başına gelen
belaları bile kendi hata ve günahlarından bilmeli; halini Cenâb-ı Hakk’a arz
ederek ve nefsinin oyunlarından dert yanarak istiğfara yönelmelidir. Belki,
“Allahım,
iyi
düşünemiyorum,
dengeli
olamıyorum,
isabetli
karar
veremiyorum; sebeplere riayette bir sürü hata ettiğim gibi, Senin ile
münasebetimi de koruyamıyorum. Öyle yetersiz, o derece tutarsız ve o ölçüde
çaresizim ki, beni düzeltirsen ancak Sen düzeltirsin Allahım!..” diyerek
rahmet-i ilâhiyeyi celbetmenin yollarını araştırmalıdır. Hatta, insan falanın
filanın tavır almasında ve kendisine haksızlık yapmasında bile bir hikmet
aramalı; “Allahım, inanıyorum ki, Sen bana teveccüh ettiğin zaman, bütün
gönül kapıları da benim için açılacaktır. Bana kusurlarımı telafi imkânı ver
ve beni günahlarımdan arındır; böylece, bendeni kötü söz ve davranışlara
muhatap olmaktan da kurtar!” diyecek kadar problemi kendi üzerine
almalıdır.
Bu Musibetlere Müstahakız!..
Her türlü olumsuzluğu, ister sebepler açısından, isterse de Allah ile
münasebetlerimiz zaviyesinden kendi hatalarımıza bağlamamız ve kendi

--- Sayfa 11 ---
kusurlarımıza vermemiz lazımdır. Zira, bu mülâhaza, kadere taş atmamıza mâni
olur; üslup itibarıyla, –hâşâ ve kella– Allah’a suç isnat etmemizin ve dışta
suçlu aramamızın da önüne geçer. Her musibet karşısında bu duygu ve
düşünceyi esas almamız bizi birer tedbir ve dikkat insanı hâline getirir.
Aksi hâlde, –hafizanallah– “Falan şunu yaptı, filan şöyle davrandı!..” diyerek
sürekli atf-ı cürümlerde bulunmaktan ve etrafta mücrim aramaktan
kurtulamayız. Ya da “Biz ne yaptık da bunlar başımıza geldi?” demek suretiyle
ilâhî icraatı ve kaderi tenkit etme küstahlığına düşmekten âzâde kalamayız.
Aslında, “Bizim suçumuz ne, biz ne yaptık ki?” demek en büyük bir suçtur.
İçinde yaşadığımız zaman ve şartlarda hemen her insan tepeden tırnağa bir
kusur âbidesi olmuş gibidir. Herkes başına taşların yağması için
mevcudiyetinin dahi yeterli olduğunu düşünmelidir. Evet, Hak karşısındaki
konumunun farkında olan bir insan, başına gökten bir meteor gelip çarpsa ve
kendisini yerin dibine batırsa, o zaman bile “Öyle günahkârım ki, bilmem bu taş
hangi birine kefaret oldu; hem hamdolsun ki, Cenâb-ı Hak daha dünyadayken
başıma taş yağdırdı da o günahımın vebalini Cehennem’e bırakmadı!..”
demelidir.
Arz-ı hal ve vakayı rapor, hususiyle bütün bir heyeti alâkadâr eden
meselelerde, işte böyle bir mülâhazayla çok faydalı ve önemli olabilir. Şahs-ı
mânevînin bir ferdi diğer arkadaşlarına, “Başımızda şöyle bir musibet var.
Acaba bu hangi mesâvîmize terettüp eden bir derttir? Hele gelin şurada bir saat
istiğfar edelim; yeniden Allah’a müteveccih olup iman tazeleyelim. Galiba,
bazı sebeplerde müşterek olarak kusurlar ettik; onları telafi etmenin bir yoluna
bakalım. Sebepler dairesinde yaşıyoruz; esbab, izzet ve azametin perdesidir,
Cenâb-ı Hak çok defa icraât-ı sübhaniyesini onlar vesilesiyle ortaya
koymaktadır. Öyleyse, hangi sebepte kusurlu davrandığımızı belirleyelim ve hiç
olmazsa bundan sonra aynı hatayı işlemeyelim!” diyerek kendisiyle beraber
bütün heyeti muhasebe ve murakabeye çağırabilir. Aynı zamanda, böyle hâlis
bir niyetle yapılan muhasebe, geçmişi sorgulamak da değildir; maziden ibret
almaktır. Bu itibarla, hata ve kusurları telafi etmek, geçmişten ibret almak ve
ona göre geleceğe dair planlar yapmak, projeler oluşturmak kasdıyla arz-ı hal
ve vakayı rapor usûlüne başvurulabilir.
Hâsılı, şikâyetlerin ekserisi nankörlükten ve kanaatsizlikten kaynaklanır.
Şükür, nimeti artırdığı gibi şekvâ da musibeti büyütür. İnsan, illa şekvâ
edecekse, nefsini Cenâb-ı Hakk’a şikâyet etmelidir; çünkü, kusur ondadır.
Allah’ı insanlara şekvâ eder gibi, “Eyvah! Ahh!.. Of!..” deyip âciz insanların
rikkatini tahrik etmek mânâsızdır. “Ben ne ettim ki, başıma bu geldi?” demek
ise, Hak karşısında nasıl olunması gerektiğini bilememe cehaletinin neticesidir

--- Sayfa 12 ---
ve büyük bir küstahlıktır.
1 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/421.
2 Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23.
3 Bakara sûresi, 2/155-156.
4 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/211-212; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/266-269.
5 A’râf sûresi, 7/23.
6 Enbiyâ sûresi, 21/83.
7 Şuarâ sûresi, 26/80.
8 Kasas sûresi, 28/24.
9 Yûsuf sûresi,12/86.

--- Sayfa 13 ---
Derisi Yüzülen Dilimiz
Soru: Muhatabın seviyesine göre konuşmanın ölçüsü nedir? Aslında
ekseriyet tarafından anlaşılacağı umulan makaleler ya da konuşmalar
maalesef bazı insanlara ağır gelebiliyor; dergi ve gazetedeki yazılarda daha
sade ve anlaşılır bir dil kullanılması isteniyor. Böyle bir talep karşısında
seviyeyi düşürmek mi, yoksa “gayret eden anlar” demek mi gerekir?
Cevap: Muhatabın seviyesini gözeterek konuşmak ilâhî bir ahlâktır. Cenâb-ı
Hak her milletin ilim ve ihata seviyesine, problemlerinin keyfiyetine ve
ihtiyaçlarının türüne göre teferruatta özel emirler vermiş, hususî kanunlar
vaz’etmiş ve her dönemde tenezzülât-ı kelâmiyesini farklı şekilde, değişik bir
tecellî buuduyla ortaya koymuştur. Zira, mübtedî ve bedevîlere göre yeterli
sayılan nice meseleler vardır ki, müntehî ve mütemeddinler için onların biraz
daha açılmaları şarttır ve zaruridir.
Tenezzülât-ı İlâhiyye
Mevlâ-yı Müteâl, genellikle murat ve maksatlarını halkın çoğunluğunun
anlayışına uygun şekilde ifade etmiştir. Nitekim, ilâhî kelamın bu hususiyeti
اﻟْﺒَﺸَ
ـ ﺮِ ﻋُﻘُﻮلِ إِﻟٰﻰ اﻹِْﻟٰﮫِﯿﱠﺔُ اَﻟﺘﱠﻨَﺰﱡﻻَـ تُ sözü ile anılagelmiştir. Evet, Cenâb-ı
Hak, kullarının idrak ufuklarına göre hitap etmiş ve en derin hakikatleri bile
onların anlayabilecekleri bir üslupla ortaya koymuştur ki, buna kısaca
“tenezzülât-ı ilâhiyye” denilmektedir.
Haddizatında, O’nun kelâmı Kur’ân’dan ibaret değildir. Kim bilir, Cenâb-ı
Hakk’ın azametine uygun daha nice konuşma keyfiyetleri vardır; fakat, onlar
ancak muhatapları tarafından bilinmektedir. Ezcümle; şayet Allah Teâlâ
Kur’ân-ı Kerim’de de, Tur-u Sina’da Hazreti Musa’ya tevcih buyurduğu kelam
ile konuşsaydı, neredeyse hiç kimse onu dinlemeye güç yetiremeyecekti. Zira,
Hazreti Musa (aleyhisselâm) gibi bir ulü’l-azm peygamber dahi o aşkın
kelamın ancak bir kısmını dinlemeye tahammül edebilmişti. Yine, eğer Kur’ân
sadece büyük deha ve kariha sahiplerinin anlayacakları bir üslupla inmiş
olsaydı, insanların yüzde doksan dokuzu ondan hiç istifade edemeyecekti.
Hâlbuki, Cenâb-ı Hak azameti ve rubûbiyetiyle beraber, iradesine uygun olarak
muhataplarının durumunu nazara almış ve tenezzülât-ı ilâhîyyesiyle beşerî ufka
göre hitap buyurmuştur.
Bu açıdan, Kur’ân beşerin akıl, istidat ve kapasitesine muvafık olarak
gönderilmiş umumi bir muallim ve herkes için bir mürşittir. Malumdur ki,
mürşidin nazarında az, çoğa tâbidir; o, genel irşadını ekalliyette kalanlara

--- Sayfa 14 ---
tahsis etmez. Bununla beraber, onun avamı gözeterek yaptığı konuşmalardan
havas da kendi hissesini alır. Aksine, mürşit, sadece iyi eğitilmiş kimseleri
hedef alarak hitap etse, halkın ekseriyeti o üst seviyedeki konuşmaları
anlayamadığından dolayı hakikatleri öğrenmekten mahrum kalır.
Çoğu insanlar, alışageldikleri kelimelerden, ibarelerden, mânâlardan ve
ifade çeşitlerinden fikirlerini ayıramadıkları için ulvî hakikatleri kendi
mahiyetleriyle hemen anlayamazlar. O yüksek hakikatler, ülfet ettikleri
ifadelerle ve müşahhas misallerle anlatıldığı zaman onlardan bazı doğru
mânâlar çıkarabilirler. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, meseleleri zihne yaklaştırmak
ve anlaşılır kılmak için pek çok misale yer vermektedir. Meselâ; haşir
gerçeğini
anlatırken
herkesin
kavrayabileceği
bir
misale
dikkatleri
çekmektedir: Tohum toprağın bağrına atılmakta, orada önce çürümekte ve
akabinde yeni bir hayata başlamaktadır. Zamanla ağaç hâline gelmekte, dal
budak salıp semalara ser çekmektedir. Yapraklarla süslenip, meyvelerle
donatılmaktadır. Daha sonra da bütün ziynetini döküp kupkuru bir kemik gibi
olmaktadır. Fakat yeni bir baharda tekrar süslenip kendisini mahlukatın
nazarlarına arz etmektedir. Bazı hayvanlar ve haşerat sonbahardan itibaren kış
uykusuna girip, ölüm gibi bir hâle maruz kalmakta, ama ikinci bir baharda
yeniden canlanmaktadır. Bütün varlıklarda cereyan eden bu kanundan insanın
müstesna tutulmasına ihtimal verilebilir mi? Onun da bir baharı, bir kışı ve
ikinci bir baharı vardır. Zira o da bir tohumdan meydana gelmekte, bir ağaç
gibi olgunlaşmakta; fikir, sır, hafî gibi meyveler vermekte ve daha sonra da bir
tohum misillü yeniden toprağa düşmektedir. Mevsimi geldiği ve Sûr’a
üflendiğinde o da kendi “ba’sü ba’del mevt”ine erecektir. İşte, kelam-ı ilâhî
meseleleri zihne takrib edici bu türlü misallerle doludur.
Kur’ân-ı Kerim’in İrşadı
Diğer taraftan, Kur’ân’ın aynı anda ve aynı ifadelerle farklı seviyelere hitap
ettiği de bir gerçektir. Zira o, insanı bütün farklı tezahürleriyle yaratan ve inşa
eden Allah’ın kelâmıdır. İmam Gazzâlî’nin İhyâ’sında işaret ettiği gibi, Kur’ân-
ı Kerim’in sarih ve zâhirî mânâlarını havas gibi avam da anlayabilir; bâtınî ve
gizli mânâlar ise müdakkik ve mütefekkir ilim erbabına mahsustur. Kur’ân’ın
“İlimde kök salıp, derinleşenler.”1 diye tavsif ettiği gavvâslar, o ummana
dalıp inci mercan çıkarırlar. Ne var ki, herkes o hikmet denizine dalmaya güç
yetiremez, her fert ondaki cevherleri görüp takdir edemez. Nur Müellifi’nin
ifadesiyle, antika bir eşyaya demirciler çarşısında ancak ağırlığı kadar kıymet
verilir; fakat o, hakperest bir antikacı nazarında paha biçilmez bir değeri
hâizdir.2

--- Sayfa 15 ---
Demek ki, Kur’ân’da, akl-ı selim, kalb-i selim ve hiss-i selim sayesinde,
çalışma, tefekkür ve ilham vesilesiyle ancak erbabının anlayabileceği nişanlar,
işaretler, alâmetler ve ipuçları hâlinde bazı hakikatler de mevcuttur. Bugüne
kadar yetişmiş binlerce âlim, Kur’ân üzerindeki düşünce ve mülâhazalarıyla
kendi anlayış seviyelerini ve farklılıklarını tezahür ettirmişler; söz konusu bu
hakikatlerden kendi idrakleri nispetinde istifade etmişlerdir. Ashab-ı kiramın
hepsinin Kur’ân’ı anlayış ve kavrayışı da aynı seviyede değildir. Fakat, bu
seviye farklılıkları, herkesin Kur’ân’dan kendi ufku ölçüsünde istifadesine
mâni olmamıştır.
Öyle ki, Allah Resûlü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrindeki bir
bedevî Kur’ân’ı dinleyince hem kalbiyle hem de aklıyla doyuyordu. Aynı
dönemde yaşayan ve şiirleri Kâbe’nin duvarlarına asılan büyük şairler de aynı
şekilde Kur’ân’dan istifade edebiliyorlardı. Lebid ve Hansâ gibi o devrin en
güçlü şairleri de Kur’ân’ın muhataplarıydı ve kelam-ı ilâhî hem akılları hem de
kalbleri açısından onları da tatmin ediyordu. Müteakip asırlarda İbn Sina, İbn
Rüşd, Farabî, İmam Gazzâlî, Fahreddin Râzî, Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam
Ahmed İbn Hanbel, İmam Malik... gibi daha nice muhteşem dimağlar da hep
Kitabullah’a muhatap olmuşlar ve onun rahle-i tedrisinde yetişmişlerdi. Demek
ki, Kur’ân, sıradan bir insana hayat üflediği aynı anda ve aynı şekilde, büyük
bir âlimin aklına, ruhuna, kalbine ve latîfe-i rabbaniyesine de can olmaktaydı.
Çünkü, ilâhî kelam, potansiyel olarak herkesin alıp değerlendirebileceği ve
istifade edebileceği bir tecellî dalga boyunda indirilmişti.
Evet, Kur’ân, yüceler yücesi bir sıfatın sesi soluğu olmasına rağmen, vâhidî
ve celâlî bir tecellî dalga boyunda değil de, ehadî ve cemâlî bir zuhur
çerçevesinde peygamber ufkuna inmiş ve çoğunluğun idrak seviyesine göre
insanlara seslenmiştir. Kur’ân-ı Kerim’in beşerle muhaveresi böyle bir
tenezzül çerçevesinde gerçekleştiği gibi, onun müstesna mübelliği, mürşidler
mürşidi Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) irşad ve
tebliğleri de hep bu üslûba bağlı cereyan etmiştir. O’na isnad edilen bir söz de
bu hususu vurgulamaktadır: “Biz nebiler topluluğu, insanların seviyelerine
inmek ve onlara anlayabilecekleri bir üslupla konuşmakla emrolunduk.”3
Bu itibarla, hakiki bir mürşit ya da olgun bir rehber, ilim ve mârifet ufku
itibarıyla ne kadar aşkın olsa da, telkin, tebliğ ve temsilinde, muhataplarının
idrak seviyelerini mutlaka gözetmeli; insanların duygu, düşünce ve
hissiyatlarını nazar-ı itibara alarak yazmalı ve konuşmalıdır. Kendi ufkuna ait
vâridâtın hususî rengi, iğlâkı ve iphamıyla hitap ederse, halkın efkârını
bulandırabileceğini düşünmeli; yanlış anlamalara ve kafa karışıklıklarına
sebebiyet vermekten her zaman uzak durmaya çalışmalı ve sözlerinin

--- Sayfa 16 ---
ekseriyetin istifadesine açık olması için gayret göstermelidir.
Dil mi Ağır, Anlama Gayreti mi Yetersiz?
Ne var ki, bugünkü nesillerin “Kullanılan dil çok ağır!..” şeklindeki
yakınmalarının bir gerçeğin ifadesi olduğunu zannetmiyorum. Televizyonlardaki
fikrî konuşmalarda, gazetelerdeki yazılarda, ilmî ve edebî mecmualardaki
makalelerde ağır bir dil kullanıldığı kanaatinde değilim. Bazı kimseler,
kendilerini çok bilgili ve kültürlü göstermek için sözleri arasında müphem ve
muğlak ifadelere yer vermek suretiyle anlamayı zorlaştırıyor olabilirler. Fakat,
konuşulanların ve yazılanların genelini, kitaplarla azıcık meşgul olan herkesin
anlayabileceğine inanıyorum. Asıl problemin, dilin her geçen gün biraz daha
yalınlaştırılmasında ve gençliğin bilhassa dinî terimlere, tabirlere, ıstılahî
ifadelere yabancılaştırılmasında olduğunu düşünüyorum.
Evet, insanlara onların anlayabilecekleri bir dille konuşmak gerekir; lâkin,
bu gereklilik, dilin mahvedilmesine sebebiyet vermemelidir. Lisanın
muhafazası da bizim için çok önemlidir. Şayet, sadece muhatapların idraki esas
alınır ve bu istikamette dil sürekli yalınlaştırılarak bitevî “tenezzülât”a
gidilirse, sonunda kendi dilimizin bütünüyle tahrip edilmesi kaçınılmaz
olacaktır. Bundan dolayıdır ki, bir dönemde, lisanın kıymetini takdir eden ve
onu tahribin hangi kötü neticelere yol açacağını bilen insanlar kullanılan
kelimeler hususunda çok hassas davranırlardı. Meselâ, o büyük ulema,
huzurlarında, “izah” kelimesinin yerine “açıklama” sözcüğü kullanılsa, hemen
hoşnutsuzluklarını belli eder, “Bu ne demek?” der ve iki kelime arasındaki
mânâ uçurumuna dikkat çekerlerdi.
Aslında, dilin muhafazası meselesinde bu denli hassas davranmak herkes
için bir vazifedir. Çünkü, dilimizde, her biri birer cevher olan oturmuş ve
kıvamını bulmuş kelimeler vardır. Onlara yüklenen çok derin mânâlar
geçmişten geleceğe uzanan birer emanettir. Bugün konuştuğumuz dil, nesiller
boyu sessiz sessiz hafızalarımıza yerleşen ve ruhlarımıza nakşedilen duygu ve
düşüncelerin nakil vasıtasıdır. Asırlarca süren bir cehd sayesinde her kelime
çok derin mânâ, meal ve mefhumlar kazanmıştır. Hatta, her bir kelime, bir sanat
dalında, bir ilim sahasında veya teknik bir alanda özel olarak kullanılan bir
terime dönüşmüştür. Onlardan bambaşka söz kalıpları ve deyimler üretilmiştir.
Öyle ki, o kelimelerin yerine başka sözcükler konulduğunda asıl maksadı
anlatmak neredeyse imkânsız hâle gelmiştir.
Şayet, başka kültürlerin tesiriyle kendi özüne yabancılaşan kimseler,
dilimizde böylesine güzel söz ve zengin ifadeler bulunmasına rağmen, onları
terk edip, âdeta kendilerinden kaçarak ve kendi değerlerine karşı saygısız

--- Sayfa 17 ---
davranarak acayip, tuhaf, yamuk-yumuk, eğri-büğrü ve bizim ağzımıza hiç
yakışmayan kelimeleri kullanmakta ısrar eder ve öz lisanlarını anlama adına
hiçbir fikir cehdi ortaya koymadan “Dil ağır, biz kavrayamıyoruz!..” derlerse;
konuşan ve yazan insanlar da bu talepleri hiç sorgulamadan kabul ederlerse,
peşi peşine yalınlaştırmaların, kelime kayıplarının ve dilde tahribin önüne
geçilemez. Dilimizin enginliğini göremeyenler ve lisanın önemini nazar-ı
itibara almayanlar tarafından, sadeleştirme adı altında, o olgun ve oturmuş
kelimelerimiz kaldırılıp atılır ve yerlerine nesepsiz, pişmemiş, ham sözcükler
konulur. Çok geçmeden, daha farklı bir sadelik aranır, yeni bir yalınlaştırma
furyası başgösterir ve böylece lisanımız sürekli aşağıya doğru çekilip indirilir.
Tenezzülât.. tenezzülât.. tenezzülât... Oysa, onun da bir sınırı olmalıdır.
Hususiyle, “ıstılah” dediğimiz, belli bir ilim ve sanat dalına mahsus olan,
zamanla çok geniş mânâlar kazanan, şümullü bir hal alan kelime ve terimleri
sadeleştirmek için uğraşmak beyhude bir gayrettir; onların yerlerini hakkıyla
doldurabilecek daha anlaşılır kelimelerin bulunabilmesi bir yönüyle mümkün
değildir. Belki zaman zaman o kelimeler izah edilebilir ama başka bir iki
kelimeyle onlar asla karşılanamaz. Meselâ; “gözlem” sözcüğü –hassaten dinî
mevzularda–
kat’iyen “müşâhede” tabirinin yerini tutamaz. Müşâhede,
mükâşefe ve musâhabe kelimeleri bazen birbirinin yerine kullanılsa da,
nüanslar gözetilirse bunların da birbirinden çok farklı oldukları görülecektir.
Şayet biri yerine öbürü telaffuz edilirse, bambaşka bir mânâ ortaya çıkacaktır.
Hani anlatılır ya; birisine “Arapça bilir misin?” diye sormuşlar; o da “İyi
bilirim.” deyivermiş. Bunun üzerine, “Araplar koyuna ne derler?” suali
yöneltilince, adam “ganem” cevabını vermiş. “Peki, kuzuya ne derler?” diye
sorulunca, o çok bilmiş adam “Büyüyünce ona da ganem derler.” demiş. İşte,
hususiyle ıstılahî bir kelimeyi bir başka sözcükle ifade etmeye çalışmak bu
latîfede nazara verilen tuhaflıktan farklı değildir.
Hem Anlaşılır Olmalı
Hem de Lisan Âbidesi Korunmalı!..
Evet, bugün maalesef, insanımız ana diliyle yazılanları anlayamamaktadır;
çünkü, senelerdir bu dille oynayanlar, yabancı kelimeleri atma ve dili
sadeleştirme bahaneleriyle onu bütün bütün bozmuş ve neslimizi kültürümüzün
temel kaynaklarından uzaklaştırmışlardır. Cemil Meriç, Cevdet Paşa’nın
eserinin sadeleştirilmesiyle alâkalı olarak, “Cevdet Paşa bir dil üstadı idi,
onun kitabını sadeleştirmek suretiyle derisini yüzdü ve eseri berbat ettiler.”
demiştir. Heyhât ki, bizim dilimizin de derisi yüzülmüştür. Günümüzün insanı,

--- Sayfa 18 ---
yazılıp
konuşulanların
ağırlığından
değil,
üslupsuzluktan,
uydurulmuş
kelimelere rağbetten, okuma alışkanlığının azlığından, neredeyse hiç lügât
kullanmadığından ve fikir cehdi ortaya koymadığından dolayı kendi
değerlerimize ait düşüncelerin çok zengin ve çok olgun anlatıldığı kitaplara
bile yabancı hâle gelmiştir.
Keşke, bugünkü nesil Elmalılı Hamdi Yazır, Kâmil Miras, Ahmet Hamdi
Aksekili, Babanzade Ahmed Naim, İzmirli İsmail Hakkı, Şemsettin Günaltay,
Cevdet Paşa, Filibeli Ahmet Hilmi, Celal Nuri, Haşim Nahit gibi dil
üstadlarının kitaplarını ve Risale-i Nur Külliyatı misillü eşsiz eserleri
anlayabilseydi. Keşke, bilhassa gençler anlamakta zorlandıkları vakitler
lügâtlerin yardımına müracaat etseler ve dil zevkimizi duymaya çalışsalardı.
Zannediyorum, başlangıçta biraz zorlansalar da, kısa bir süre sonra güzel
lisanımızın cazibesine kapılacak, artık çok derin mânâları hissetmenin hazzına
varacak ve zamanla sathîlikten kurtularak daha engin mülâhaza ufuklarında
dolaşma imkânını yakalayacaklardı.
Bir kere daha ifade etmeliyim ki; irşâdda mühim olan, verilmek istenen
mesajın muhataplar tarafından en güzel şekilde ve eksiksiz alınmasını
sağlamaktır. Bu da mesajın mümkün olduğu kadar açık, net ve pürüzsüz bir
tarzda ifade edilmesine bağlıdır. Bu itibarla, sırf bilgili, kültürlü ve iyi
yetişmiş bir insan olarak tanınmak maksadıyla, müphem, muğlak ve felsefe
yüklü konuşup yazmayı âdet hâline getirmek büyük bir yanlışlık ve
aldanmışlıktır. Samimi bir irşad eri, kendi kadrini yüceltmek için iğlaka
başvurma gibi bir bayağılığa düşmekten uzak olmalıdır; bununla beraber, her
seviyede insanın anlayabileceği bir üslûpla hakikatleri sunmaya gayret ederken,
aynı zamanda onların ulviyet ve ciddiyetine halel getirmemeye de özen
göstermelidir. Zira, anlaşılır olmak, dili bütün bütün yalınlaştırmak ve
mânâdan, mefhumdan, muhtevadan fedakârlıkta bulunmak demek değildir.
Belki, yazan ya da konuşan insan bir iki basamak inebilir; fakat, okuyan veya
dinleyen kimse de birkaç basamak yukarıya doğru çıkmalıdır ki münasip bir
yerde buluşulabilsin. İlim ve ihata açısından, birisi azıcık eğilmeli, öbürü de
biraz yükselmelidir ki, hakikatler kadr ü kıymetlerine uygun olarak anlatılıp
anlaşılsın.
Hasılı; “İnsanlara akılları nispetinde ve idrak seviyelerine göre
konuşun!”4 mealindeki hadis-i şerif tebliğ ve irşâdda vazgeçilmez bir kaidenin
ifadesidir. Bir mürşit, sözlerinin halkın yüzde sekseni tarafından anlaşılmasını
hedeflemeli ve yazılarını, konuşmalarını bu düşünceye göre örgülemelidir. Bu
yüzde seksenin dışında kalan insanlardan bazıları serdedilen fikirlerin çok
azını anlayabilirler; diğer bir kısmı ise, beyan tarzını ve anlatılanları hafif

--- Sayfa 19 ---
bulabilirler. İrşad ve tebliğde, ekseriyetin idraki esas alınmalıdır; o yüzde
yirminin hissiyatına bakılmamalıdır. Hele, herkes için anlaşılır olma
bahanesiyle dilin canına kıyılmamalı, derisi yüzülmemeli ve şekli
bozulmamalıdır; lisan âbidesi kendi ihtişamıyla her zaman korunmalıdır.
1 Âl-i İmran sûresi, 3/7.
2 Bediüzzaman, Sözler s.332 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Birinci Nota).
3 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/398; İbn Hacer, Lisânü’l-mîzân 6/274.
4 ed-Deylemî, el-Müsned 1/398.

--- Sayfa 20 ---
İkaz Görünümlü İlâhî İltifatlar
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e tevcih edilen “Sakın
inkârcılara arka çıkma!”1 ve “Sakın müşriklerden olma!”2 şeklindeki
hitaplar nasıl anlaşılmalıdır? Bu türlü ilâhî hitapları, Allah Resûlü’ne
yöneltilen birer itap olarak değerlendirmek doğru mudur?
Cevap: Dünden bugüne, kimi meşhur âlimlerin de aralarında bulunduğu bir
kısım kimseler, bazı âyet-i kerimelerle Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) birtakım söz ve davranışlarının kınandığını ifade etmişlerdir.
Söz konusu âyetleri kınama, azarlama ve paylama mânâlarına gelen “itap”
kelimesiyle beraber anmış; hatta Allah Resûlü’nün kendi kendisini
azarlayamayacağı mülâhazasıyla, “itap âyetleri” dedikleri bu ilâhî beyanları
Kur’ân’ın Allah kelamı oluşunun delilleri arasında saymışlardır. Şu kadar var
ki, kınama olarak gördükleri hitapların yapılan hatalardan dolayı mı, yoksa evlâ
olanın ortaya konulmayışı sebebiyle mi olduğu konusunda ihtilaf etmişlerdir.
Öncelikle ifade etmeliyim ki, dinimizdeki peygamber telakkisi ve İnsanlığın
İftihar Tablosu’na karşı edep anlayışımız bu türlü yorumlara katılmamıza
mânidir. Cenâb-ı Hak, kendi elçisine her sözü söyleyebilir ve O’na dilediği
şekilde hitap edebilir. Fakat, bilhassa Mevlâ-yı Müteâl ile Nebiler Serveri
arasındaki muhavereler hususunda bizim kendi haddimizi bilmemiz, edebimizi
korumamız ve itap şeklinde anlaşılan beyanlar için farklı mahmiller aramamız
lazımdır. Aslında, Kur’ân-ı Kerim’e bir bütün olarak bakılsa ve bahis mevzuu
olan âyetlerin nüzul sebeplerine, siyak ve sibaklarına dikkat edilse
anlaşılacaktır ki; itap görünümlü ilâhî beyanlar vesilesiyle ya hasenden öte
ahsen ufku gösterilmiş, ya müşriklerin ve münafıkların muhtemel saldırılarına
karşı Resûl-i Ekrem teyit edilmiş, ya tadil perdesi altında takdir ve iltifatlar
dile getirilmiş ya da Rehber-i Ekmel’in şahsında ümmet-i Muhammed’e
tenbihlerde bulunulmuştur.
Ahsen Ufkunun Gösterilmesi
Bazı âyet-i kerimelerde rahmetin tebessümleri altında ikaz televvünlü bir
iltifat sezilmektedir. Ortada bir hata ve günah yoktur; fakat, bir konuda “iyi”
yakalanmışsa bile, her şeyin en güzeline layık olan Kâinatın Medar-ı İftiharı’na
“en iyi” işaret edilmektedir; âdeta O’na “Sen hasen ile iktifa etmemeli ahseni
bulmaya çalışmalısın!” denilmektedir.
Meselâ; Tebük seferine çıkılacağı esnada münafıklardan bir topluluk hiçbir
özürleri olmadığı hâlde cihada katılmamak için izin istemişlerdi. Allah Resûlü

--- Sayfa 21 ---
pek çok maslahat gözeterek seksenden fazla münafığa izin vermişti. Bunun
üzerine, “Hay Allah affedesi Nebi, niçin doğru söyleyenler iyice belli
oluncaya ve yalancılar da meydana çıkıncaya kadar beklemedin de o
münafıklara hemen izin verdin?”3 mealindeki âyet-i kerime nâzil olmuştu.
Bu hitapta, kat’iyen itap yoktur, sadece bir hatırlatma vardır; hatta güzele
değil, her zaman en güzele layık olan Allah Resûlü, bu âyetle de yine en güzele
irşad olunmaktadır; dolayısıyla, bir tebcil, takdir ve senâ dahi söz konusudur.
Allah Teâlâ dileseydi, daha o münafıklara izin vermeden Resûl-i Ekrem’i
uyarırdı. Fakat, Cenâb-ı Hak, Kutlu Elçisine içtihat etme kabiliyet ve selâhiyeti
vermişti; O da içtihat etmiş ve güzeli yakalamıştı. Ne var ki, Mevlâ-yı Müteâl,
o en güzel kuluna haseni yakıştıramıyor, her zaman ahsenin peşinde olması
gerektiğini belirtiyordu; en güzele değil de güzele temayül ettiği için O’nu
rahmet ve iltifat ağırlıklı bir üslupla ikaz ediyordu. Bedir gazvesinde ele
geçirilen esirlerin fidye karşılığında salıverilmelerinden sonra indirilen âyet-i
kerimeler gibi diğer bazı ilâhî beyanlar da bu kabildendi.
Münkirlerin Kınamalarına Karşı
“İtap âyetleri” arasında sayılan beyanlardan biri de; “Ey Şanı Yüce Nebi!
Allah’a karşı sorumluluklarını yerine getirmeye devam et, kâfirlere ve
münafıklara itaat etme! (Ki sen zaten asla onlara itaat etmezsin). Muhakkak
ki Allah her şeyi bilir, tam hüküm ve hikmet sahibidir.” 4 mealindeki âyet-i
kerimedir. Şayet, bu ilâhî kelamın Ahzâb sûresinin ilk âyeti olduğu ve mezkur
surenin muhtevası göz önünde bulundurularak şümullü bir değerlendirme
yapılırsa, burada da asla bir kınamadan bahsedilemeyeceği görülecektir.
Ahzâb sûresi bir kısım içtimaî esasları bildirmekte, zıhar gibi bâzı bâtıl
gelenekleri
kaldırmaktadır.
Rehber-i
Ekmel’e
karşı
mü’minlerin
davranışlarının nasıl olması gerektiğini, hakiki mü’minlerin vasıflarını,
münafıkların karakteristik özelliklerini, tesettür meselesine ve aile hayatına
dair bazı hususları anlatmaktadır. Dolayısıyla, “Kâfirlere ve münafıklara itaat
etme!” hitabı, Ahzâb savaşı ile hınçlarını alamayan münkirlerin ve
münafıkların Hazreti Zeyneb ile izdivaç meselesi bahanesiyle koparacakları
fırtınaları, yayacakları yalanları, hazırladıkları çeşit çeşit saldırıları haber
veren ve Resûl-i Ekrem’e hak bildiği yolda sabit kadem olmasını ihtar eden
ilâhî bir emirdir. Evet, bu sûrede inkârcıların ve münafıkların dedikodularına
sebep olacak bazı hükümler indirileceğinden dolayı Allah Resûlü daha ilk
âyetle teyit edilmiş ve ona “Kâfirlere ve münafıklara uyma. Onların sözlerine
kulak verip de görevini yerine getirmekten endişe duyma!..” denilmiştir.

--- Sayfa 22 ---
Şu kadar var ki; eğer Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
–farzımuhal– nübüvvetle serfirâz olmayan, mücerret bir ideal ve aksiyon adamı
gibi davransaydı, kendisine dehalet etmek isteyen bazı insanların düşüncelerine
mümâşat ve mülayemet gösterebilir ve onları kendisine bağlamaya
çalışabilirdi. İnsanların iman etmeleri konusundaki fevkalâde hırsından dolayı,
onları da kazanabilmek için bazı münkirlerin bir kısım imtiyaz taleplerini
muvakkaten kabul edebilirdi.
Allah Teâlâ, imana davet mevzuunda Resûl-i Kibriyâ’ya bazı ipuçları
vermişti; neyi nasıl emredeceğini, hangi meseleyi ne şekilde yasaklayacağını ve
insanları ne suretle din-i mübîne çağıracağını öz ve esas itibarıyla bildirmişti.
Fakat, bir kısım meseleler de vardı ki, O’nun içtihadına bırakılmıştı. Gerçi, o
içtihadlarda, gayr-i metluv da olsa, yine mutlak surette bir vahy-i ilâhî ya da bir
ilham-ı ilâhî söz konusuydu; evet, bazı hususlar O’na doğrudan doğruya ve
kelimesi kelimesine ifade edilmemişti ama hak ve hakikat bir nüve hâlinde
içine atılmıştı. Bir yönüyle, o nüveyi açma, büyütme, şekillendirme,
değerlendirme ve ifade etme mevzuu kendisine bırakılmıştı. Allah Resûlü, çok
defa o türlü malzemeleri o üstün fetanetiyle bizzat kullanır; işin içine kendi
tasarrufunu ve içtihadlarını da katardı. İşte, Allah Teâlâ, beşerin hidayete
ermesi için kıvrım kıvrım kıvranan Müşfik Nebi’nin bir kısım meselelerde
ortaya koyması muhtemel içtihadı bildiğinden dolayı daha baştan O’na
“Kâfirlere ve münafıklara itaat etme!” demiştir. Bu itibarla, şayet söz konusu
âyetin bir ikaz ihtiva ettiğinden bahsedilecekse, bunun bir kınama olarak değil,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun beşerin kurtuluşu için çırpınıp durmasını takdir
ve münkirlere karşı onu te’yid şeklinde anlaşılması gerekmektedir.
Ezcümle; Sakîf kabilesinden bazıları, İslâm’ı kabul etmelerine karşılık
olarak bir kısım imtiyazlar istemişler; Allah Resûlü’ne müracaatla,
kendilerinin bazı vecîbelerden muaf tutulmalarını talep etmişlerdir. Sıradan bir
ideal ve aksiyon adamının o türlü isteklere kayıtsız kalması ve muhataplarının
kendinden uzaklaşmalarını göze alması çok zordur; çünkü, insan fıtratında her
şeye rağmen taraftar toplama gibi zaaflar vardır. Fakat, İnsanlığın İftihar
Tablosu, her türlü zaaftan korunmuş bir Resûldür. O’nun gayesi, insanları
kendine değil, Allah’ın (celle celâluhu) dinine bağlamaktır. Öyleyse, Resûl-i
Ekrem’in, dini bütünüyle kabul etmeyen Sakîflilere taviz vermesi ve onların
hatırına dinin ahkâmını değiştirmesi imkânsızdır.
Nitekim, mevzuyla alâkalı âyet-i kerimede, Sakîf kabilesinin isteklerine
karşılık Allah Resûlü’nün takındığı kesin tavır ortaya konmaktadır: “Eğer Biz
seni yüce ve yüksek dağlar gibi tesbit etmeseydik, evet, mehip dağlar misillü,
hakikatin içine bu kadar kök salmanı sağlamasaydık, az da olsa onlara

--- Sayfa 23 ---
meyledebilirdin.”5 denilmektedir. Demek ki, Ferîd-i Kevn ü Zamân
(aleyhissalâtü vesselâm), öyle sağlam bir iman zeminine oturmuştur ki, O’nun
bulunduğu yerde bir toprak kaymasından bahsetmek mümkün değildir.
Allahu a’lem, bu ilâhî beyan şu mânâlara gelmektedir: Eğer, Biz bütün
davranışlarını vahyin kontrolü altına almasaydık ve sen başkaları gibi, dini
tebliğde yalnızca akıl ve mantık yolunu tutup gitmiş olsaydın, senin de “Ben,
bunları böylece kabul edeyim; sonra onları yavaş yavaş dine ısındırır, tam ve
kâmil mü’min olmalarını sağlarım.” diye düşünmen ihtimal dahilindeydi. Fakat,
sen kat’iyen böyle bir mülâhazaya girmedin. Ne var ki, böyle bir düşünceye
meyletmemen, Bizim tesbitimiz sayesindedir. Biz, seni bir an dahi kendi başına
bırakmış değiliz ki, sen onların taviz taleplerine meyletmiş olasın!..
Ayrıca, sen, cibilliyet itibarıyla, insanların hidayetine karşı çok hırslısın ve
sinesi herkese açık bir insansın. Onlara da sineni açmak istemen, senin bu engin
şefkatinin muktezasıdır. Şayet, sen sadece o derin şefkatin zaviyesinden karar
verecek olsaydın, onların hidayeti adına, getirdikleri teklifi muvakkaten kabul
eder ve onları hidayet kapısından geri çevirmezdin. Fakat Biz sana bütün
duygularında istikamet ve ölçü verdik. Böylece seni ifrat ve tefritten koruduk.
Şefkatin ifratı, seni onlara meylettirebilirdi; fakat Bizim korumamız sayesinde
sen, onlara meyletmedin; şefkatte de dengeyi gözettin. Çünkü, sen kime, ne
zaman ve ne ölçüde şefkatli davranılacağını çok iyi bilmektesin. Onun için,
merhametini ilâhî merhametin önüne geçirerek bir sapık düşünceye taviz
vermekten berîsin!..
Tadil ü Takdir Âyetleri
Evet, Mahbûb-u Âlem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanları
ebedî hüsrandan kurtarma davasına o kadar gönülden bağlanmıştı ki, Kur’ân-ı
Kerim, O’nun bu konudaki ızdıraplarını, “Neredeyse sen, onlar bu söze
(Kur’ân’a) inanmıyorlar diye üzüntünden kendini helâk edeceksin.”6
ifadesiyle dile getirmektedir. Benzer âyet-i kerimelerde de, Cenâb-ı Allah,
Resûl-i Ekrem’ine “Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse üzüntüden kendini
yiyip tüketeceksin.”7, “Kur’ân’ı sana, meşakkat çekip, bedbaht olasın diye
indirmedik.”8 şeklinde hitap etmektedir.
Aslında, bu ilâhî hitaplar da Allah Resûlü’nün, ister ümmet-i davetin isterse
de ümmet-i icabetin genel tavır ve durumları karşısındaki duyarlılığını,
insanlığın kurtuluşu hakkındaki hassasiyetini, O’ndaki ölesiye yaşatma arzusunu
ve kurtarma cehdini nazara vermektedir. Bu itibarla, mezkur âyet-i kerimeleri
de Peygamber Efendimiz’in heyecanlarını tadil eden ve onu ikaz için inen birer

--- Sayfa 24 ---
ilâhî kelam şeklinde anlamak eksik, hatta yanlış olur. Evet, beyanlarda tadil ve
tenbih söz konusu olduğu kadar, ciddi bir takdir ve iltifat da vardır.
Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem’ine âdeta “Habibim, şu ilâhî mesaja kulak verip
ona dilbeste olmuyorlar ve inanıp onun rehberliğinde huzur-u daimiye
yürümüyorlar diye öyle üzülüyor, öyle kederleniyorsun ki neredeyse bir mum
gibi eriyip tükeneceksin. Senin bu yüce ve incelerden ince ruhun ileride öyle
bir kaynak hâline gelecek ki, gönlünde azıcık haşyet duygusu barındıran herkes
kalb kâsesini doldurmak için o kaynağa koşacak. Öyleyse, Sen tebliğ vazifeni
yap, takdiri Allah’a bırak; kendine o kadar eziyet etme!” demektedir ki, bu hem
çok ulvî bir iltifattır, hem bir ızdırap insanında olması gereken ruh enginliğini
gösterme ve arkadan gelenlere hedef belirleme demektir, hem de Kur’ân’ın
mesajının hüşyar gönüllerde mâkes bulacağının bir müjdesidir.
Ümmet-i Muhammed’e Tenbih
Diğer taraftan, Usulüddin âlimleri Resûl-i Ekrem’e müteveccih olan
hitapların çoğunda onun şahsında ümmet-i Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tenbihlerde bulunulduğuna kâildirler. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de, ilk
kez vaz’edilen ya da mükerreren nazara verilen pek çok emir ve yasak vardır
ki, bunlar Peygamber Efendimiz’e hitaben dile getirilmiştir; fakat, bu türlü
beyanlar, –hâşâ– o emir ve yasaklara göre davranmadığından dolayı İnsanlığın
İftihar Tablosu’nu kınama ve azarlama (itap) ifadeleri değil, vahy-i ilâhiye
gereğince uymayan kimselerin mü’mince yaşamaları için birer davet ve ikazdır.
Evet, verilen bu emirler ve getirilen yasaklar, umumî hüküm bildiren
ifadelerdir. Yoksa, –hâşâ– onların Resûl-i Ekrem tarafından tatbik edilmediğini
ve söylenenlerin aksinin yapıldığını haber veren beyanlar değildir. Meselâ,
Kur’ân, Peygamber Efendimiz’e “Namazı ikâme et!”, “Oruç tut!”, “Zekât ver!”
demektedir. Bu cümleler birer emir cümlesidir, dolayısıyla da, bunları Rehber-
i Ekmel Efendimiz’e karşı birer ihtar kabul etmek yanlıştır. Aynen bunun gibi,
Kur’ân-ı Kerim, Allah Resûlü’ne “Fakirleri yanından kovma!”9 demiştir.
Fakat, bu söz de, hiçbir surette “Niçin fakirleri yanından kovdun veya
kovuyorsun?!.” şeklinde anlaşılmamalıdır. Resûlullah’ın, bütün hayatı boyunca
bu emre muhalif hiçbir hareketi görülmemiştir ki, bu emir, o harekete binaen
gelmiş kabul edilsin. Bu itibarla da mezkur âyetlerde ilk muhatap İnsanlığın
İftihar Tablosu olsa bile, asıl hedef kitlenin önce mü’minler sonra da bütün
insanlar olduğu âşikârdır.
Keza, Fazilet Güneşi (aleyhi ekmelüttehâyâ) inkârcılara tâbi olmaktan ve
şirke düşmekten fersah fersah uzaktır. Ne var ki, bu apaçık hakikate rağmen, –

--- Sayfa 25 ---
daha önce de geçtiği üzere– Rehber-i Ekmel’e “Sakın inkârcılara arka
çıkma!”10 ve “Sakın müşriklerden olma!”11 şeklinde hitap edilmiştir. (Bir
yönüyle,
bu
ifadelerin
meallerini, “inkârcılara arka çıkmazsın” ve
“müşriklerden olmazsın” şeklinde vermek de mümkündür.) Zira, O’nun
şahsında ümmeti uyarılmış; Allah’ın gönderdiği Kur’ân sayesinde doğru ile
eğri açıkça belli olduğu için mü’minlerin yanlış yolda giden inkârcılara destek
olmamaları, tevhid inancından asla ayrılmamaları ve şirk şâibesine sebebiyet
verebilecek söz ve davranışlara kat’iyen yaklaşmamaları tenbih edilmiştir.
Bir de, bu âyetlerde kastedilen şirkin, puta tapma ve başka ilahlar edinme
şeklindeki mutlak şirkten farklı olması melhuzdur. Aksi hâlde, mü’minlerin de
hedef kitle sayılmamaları iktiza eder. Çünkü, inanan insanların puta tapmaları
kat’iyen düşünülemez. Demek ki, mutlak şirkten başka izafisi ve itibarisi ile
başka şirk çeşitleri ya da şirk şaibesi taşıyan sözler ve fiiller de vardır. Bu
itibarla da, mezkur ilâhî beyanlarda, riya gibi şirk-i hafî kabul edilen
çirkinliklerden de uzak durmanın lüzumu vurgulanmaktadır. Hiçbir kavlinde ve
amelinde sunîliğin en küçüğüne dahi rastlanmayan, hayatını bütünüyle tevhid
âbidesini ikâmeye adayan ve şirkin sadece kendisinden değil, fiilinden,
cehdinden, gayretinden, azminden, niyetinden, taakkulünden, tasavvurundan ve
tahayyülünden bile uzak yaşayan Allah Resûlü’ne hitaben “Sakın müşriklerden
olma!”12 denilerek, bu konuda ümmetin ne ölçüde hassas davranması
gerektiğine dikkat çekilmektedir.
Bu açıdan da, bu ikazları biz kendi üzerimize almalıyız. Evet, şirkten men
edilenlerin öncelikle biz olduğumuza inanmalıyız. Öyleyse, sabah-akşam
“Allahım, bilerek ya da bilmeyerek şirke düşmekten Sana sığınırım. Şirk
işmam eden duygu, düşünce, söz ve tavırlarımdan dolayı beni yarlığamanı
dilerim. Şüphesiz Sen gaybı bilensin (benim gönlümden geçenleri de Sen
bilirsin).”13 diyerek Cenâb-ı Hakk’a sığınmalıyız.
Yine, bir başka âyet-i kerimede, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) müteveccihen “O hâlde, sen sabret! Çünkü Allah’ın vaadi
gerçektir. Hem günahından istiğfarda bulun; sabah akşam Rabbine hamd
ederek zikir ve ibadete devam et.”14 buyurulmaktadır.
Malumdur ki, Habîb-i Edîb Efendimiz’in sıfatlarından birisi de ismettir; o,
Allah’ın inayetiyle günahlardan hep uzak yaşamıştır ve her türlü masiyetten
korunmuştur. Öyle ki, İnsanlığın İftihar Tablosu, dünya misafirliğinin ilk
senelerinde dahi benzersiz bir iffet ahlâkı sergilemiştir. Ebû Talib der ki; “Onu
yanımdan hiç ayırmıyordum; hatta çoğu gecelerde bile bağrıma basıp
yatırıyordum. Bir sabah çamaşırını değiştirecekti ki, kendisine baktığımı gördü.

--- Sayfa 26 ---
“Amca! Lütfen sırtını döner misin; benim bedenimi kimse görmedi, sen de
bakma bana!..” dedi. Ferîd-i Kevn ü Zaman Efendimiz, bu sözü söylediğinde
daha beş yaşındaydı ama O “tabiî iffet”, “tabiî ismet” ve “Allah ile tabiî
irtibat” diyebileceğimiz bir halin sahibiydi. Beşerin ufkunda yalancı bir şafağın
dahi çakmadığı bir yerde ve dönemde, O, gün ortası gibi bir aydınlık içinde
yaşamıştı. Dolayısıyla, O’nun kendi günahlarından dolayı istiğfar etmesi söz
konusu değildir.
Şu kadar var ki, böyle bir emri, Seyyidü’l-masumîn Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kendi ufku açısından ve sübjektif mükellefiyet zaviyesinden
değerlendirmiş ve “Acaba hangi hayalimden dolayı böyle ikaz edildim?”
demiş olabilir. Kaynaklarda, bu hususla alâkalı bir bilgi görmedim; fakat, çok
engin bir hassasiyete sahip olan Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (aleyhi
ekmelüttehâyâ) söz konusu tenbihi kendi üzerine alması ve ondan “Habibim,
sen ki masum ve masûnsun, karakterini oluşturan iffet ve ismet surlarının
ötesine hayalinle dahi olsa geçmemelisin!..” neticesini çıkarması muhtemeldir.
Nitekim, Güzeller Güzeli Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) günde yetmiş15
ya da yüz defa16 istiğfar etmesindeki sır da, terakkide sınır tanımayışında ve
sübjektif mükellefiyetin zirvesini tutuşunda aranmalıdır. O, devamlı
yükseldiğinden dolayı, her an arkada bıraktığı dûn mertebelere bakmış ve her
basamakta bir önceki için “estağfirullah” demiştir; kendi ufkuna yakıştıramadığı
–bizim nezdimizde mahzursuz– bir hayal sebebiyle dahi istiğfar etmiştir. Bu
itibarla da, âyetteki “İstiğfarda bulun!”17 emri, Sâdık u Masdûk Efendimiz’in
şahsında ümmetine müteveccihtir; mü’minlerin sabah akşam yarlığanma
dilemeleri emredilmektedir.
Hâsılı; Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) tevcih
edilen “Sakın inkârcılara arka çıkma!”18, “Sabret!.., Günahından istiğfarda
bulun!..”19 ve “Sakın müşriklerden olma!”20 şeklindeki hitapları birer itap
gibi anlamak yanlıştır. Mümkünü vâki kılacak hiçbir hâdise yokken, Peygamber
Efendimiz’de bir zaaf aramak, pek hatarlı bir düşünce kayması olsa gerektir.
Allah (celle celâluhu), ezelde O’nu tesbit edip korumuştur. O’nun varlığı, hak
ile bütünleşmiş, hareketleri vahiy ile perçinlenmiş, kalbi de Allah marziyatıyla
dopdolu hâle gelmiştir. Böyle bir Sultanlar Sultanı, semalara taht kurmuşken,
O’nun topuğuna çamur bulaşacağına ihtimal vermek ya çamurun, ya da semalara
taht kurmanın ne demek olduğunu bilmemektir. Bu itibarla da, ikaz görünümlü
hitaplarda, başka mânâlar, değişik hikmetler aramak ve onların bağrındaki
tebcil, takdir ve senâ mesajlarını kavramaya çalışmak lazımdır.
1 Kasas sûresi, 28/86.
2 Kasas sûresi, 28/87.

--- Sayfa 27 ---
3 Tevbe sûresi, 9/43.
4 Ahzâb sûresi, 33/1.
5 İsrâ sûresi, 17/74.
6 Kehf sûresi, 18/6.
7 Şuarâ sûresi, 26/3.
8 Tâhâ sûresi, 20/2.
9 En’âm sûresi, 6/52.
10 Kasas sûresi, 28/86.
11 Kasas sûresi, 28/87.
12 Kasas sûresi, 28/87.
13 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/403; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/7
14 Mü’min sûresi, 40/55.
15 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1.
16 Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1.
17 Mü’min sûresi, 40/55.
18 Kasas sûresi, 28/86.
19 Mü’min sûresi, 40/55.
20 Kasas sûresi, 28/87.

--- Sayfa 28 ---
İnayet Altındayız!..
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın inayetini celbeden vesileler ve onu inkıtâa uğratan
sebepler nelerdir? İnayet-i ilâhiyenin kesilmemesi için bilhassa hangi
hususlara dikkat edilmelidir?
Cevap: “İnayet” kelimesi lütuf, ihsan ve iyilikte bulunmak, imdada yetişmek,
görüp gözetmek ve himaye etmek mânâlarına gelmektedir. Tasavvuf’ta,
Allah’ın kuluna yardım etmesine ve onu her türlü kötülükten korumasına inayet
denilmektedir.
İlâhî İnayet
Kur’ân hadimleri arasında bir ıstılah olarak kullanılan inayet tabiri ise,
Cenâb-ı Hakk’ın hususî iltifatıyla gayet ehemmiyetli bir davada istihdam
edilmek; iman hizmetinde çoğu zaman hiç beklenmedik nimet ve ihsanlara
mazhar kılınmak; en zor zamanlarda ve en kötü şartlarda dahi ihtiyar ve iktidar
haricinde bir dest-i gaybî tarafından korunup kollanmak; hatta “Belki hoşunuza
gitmeyen bir şey, sizin için hayırlıdır.” 1 âyet-i kerimesi sırrınca, zâhiren çok
çirkin görünen hâdiselerde bile maddî-mânevî pek büyük semere verecek
neticelere ulaştırılmak mânâlarının bütününü ihtiva etmektedir.
Hakkında açılan davaları, mahkumiyet kararlarını, sürgünleri ve hapis
cezalarını dahi hep hayra yoran ve her fırsatta talebelerine “Merak etmeyiniz,
biz inayet altındayız. Zâhirî zahmetlerin ardında büyük rahmetler var.”2 diyen
Nur Müellifi, işte bu inayet anlayışını seslendirmiştir. Hapishane hayatını bile
ilâhî kaderin emri, tensibi ve sevkiyle medrese-i Yusufiye kongresine iştirak
etme olarak değerlendirmiştir. Kur’ân hadimlerinin ilâhî himayeye mazhar
kılındıklarını, her zaman Cenâb-ı Hakk’ın gözetimi altında bulunduklarını, şayet
musibetlere sabır ve tevekkülle mukabele ederlerse, bir dirhem zahmetin bir
batman rahmet ve sevabı netice vermesi suretinde çok kıymettar mânevî
faydalara nâil olacaklarını müjdelemiştir.
Aslında, kendisini i’lâ-yı kelimetullaha adayan ve bu yolla Allah’ın rızasını
tahsil etmeye çalışan insanların hepsi ilâhî inayete mazhardır; Peygamberler
başta olmak üzere dava-yı nübüvvetin her temsilcisi istisnasız Cenâb-ı Hakk’ın
görüp gözetmesi altındadır. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de değişik vesilelerle bu
hakikate işaret edilmektedir. Ezcümle; Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) “Rabbinin hükmüne sabret. Muhakkak ki, Sen bizim
gözetimimiz altındasın. Rabbini hamd ile tesbih et.”3 denilmektedir. “Sana
kimse ilişemez; çünkü, sen gözümüzün önündesin, bizim nezaretimizde sıyânet

--- Sayfa 29 ---
edilmektesin!” hitab-ı sübhanîsinin birinci muhatabı Hazreti Sâdık u Masdûk
Efendimiz’in, hicret esnasında, mağaranın ağzına kadar yaklaşan düşmanları
görünce Habîb-i Ekrem adına endişelenen Hazreti Ebû Bekir’e “Sen hiç
tasalanma, zira Allah bizimle beraberdir!” deyişi de işte o maiyyeti, o inayeti,
o riayeti, o kilâeti ve o vekâleti ifade etmektedir.
Hazreti Nuh’un Gemisi ve Allah’ın İnayeti
Mevlâ-yı Müteâl’in Hazreti Nuh’a, “Artık halkından, daha önce inanmış
olanlar dışında, hiç kimse iman etmeyecek. Öyleyse o kâfirlerin
yaptıklarından dolayı kederlenme de, Bizim gözetimimiz altında ve vahyimiz
doğrultusunda, gemiyi yap ve o zalimler lehinde Ben’den hiçbir ricada
bulunma. Çünkü onlar suda boğulacaklardır.” 4 şeklindeki hitabında da ilâhî
inayetin nazara verilmesi söz konusudur.
Nuh Aleyhisselâm’ın gemisi bütün olumsuz şartlara rağmen batmamış, o
azgın dalgalar arasında yol alarak kazasız belasız sahile çıkmıştır. Oysa, yer
kabuğunda kırılmaların meydana geldiği, bazı kara parçaları denizlerin altında
kalırken suyu tamamen çekilen bir kısım denizlerin de Toroslara dönüştüğü ve
yeryüzünün bambaşka bir şekle bürünmesine sebebiyet veren jeolojik
hareketliliklerin cereyan ettiği öyle bir hengamda bir geminin suyun üzerinde
selâmetle ilerleyebilmesi mümkün değildir. Günümüzün teknolojisiyle inşa
edilen bir transatlantiğin dahi o türlü bir musibetin üstesinden gelmesi
neredeyse imkânsızdır. Bundan dolayıdır ki, meseleyi sebepler açısından
değerlendirirken, Elmalılı Hamdi Yazır gibi bazı âlimler Hazreti Nuh’un
gemisinin daha sonraki dönemlerde kaybolan çok ileri bir teknolojinin eseri
olduğunu söylemişler; mevzuyla alâkalı âyet-i kerimede geçen اﻟﺘﱠﻨﱡﻮرُ وَﻓَـﺎرَ
“Tennur kaynadığı zaman!”5 ifadesindeki ocak ve fırın mânâsına gelen
“tennûr” kelimesinden o geminin buharla çalıştığına dair istinbatta
bulunmuşlardır.6
Hazreti Nuh’un ve tâbilerinin mucizevî kurtuluşlarına vesilelik eden gemi (ya
da gemiler) nasıl bir teknolojinin ürünü olursa olsun, asıl üzerinde durulması
gereken husus o geminin hem inşasının hem de seyr ü seferinin ﺑِﺄَﻋْﯿُﻨِﻨَﺎ “Bizim
gözetimimiz altında”7 iltifatına mazhar kılınmasıdır. Hazreti Nuh, gemisini
inayet-i ilâhiye ile yapmış, onun üzerinde maiyyet-i sübhaniye sayesinde yol
almış ve nihayet Cenâb-ı Hakk’ın riayetinde hedefine varmıştır. Dümeninde
ilâhî inayetin sevk ettiği bir el bulunan o gemi dev dalgalara rağmen
batmamıştır.
Başka bir münasebetle, Sadi Şirazi, “Ne gam o gemidekilere ki, dümende

--- Sayfa 30 ---
oturan sensin yâ Muhammed!..” der. Evet, kaptanlığını İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaptığı bir gemi de asla
batmayacaktır; zira, Habib-i Ekrem ve onun tayfası her zaman Cenâb-ı Hakk’ın
koruyup kollamasına mazhardır.
İnayeti Celbeden Vesileler
Bu itibarla, i’lâ-yı kelimetullah yolunda ve Allah’ın rızası peşinde koşturan
insanlar umumi mânâda Cenâb-ı Hakk’ın inayeti altındadırlar. Bununla beraber,
bir kısım sıfatlar vardır ki, bilhassa onlar inayeti celbeder ve Mevlâ-yı
Müteâl’in hususî lütuflarına zemin hazırlarlar. Bu sıfatların başında özellikle
enbiyâ-yı izâm efendilerimize ait evsâf-ı âliye gelir; hususiyle sıdk, emniyet,
tebliğ, fetanet ve ismet vasıfları en mühim inayet vesileleridir.
Ömrünü doğruluk ve sadakât çarkı üzerinde döndürüp durarak, Cenâb-ı
Hakk’a, Resûlullah’a, iman davasına, dinî hayata ve inananlara sadık kalan;
güvenilirliği şahsiyetiyle bütünleştirerek, elinden-dilinden kimseye zarar
gelmeyeceğini her tavrıyla ortaya koyup herkese emniyet telkin eden; hem tebliğ
hem de temsil ile din-i mübînin ulvî hakikatlerini anlatmayı ve her fırsatı “emr-
i bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-münker” istikametinde değerlendirmeyi hayatının
gayesi bilen; irşad vazifesinde, akıl, mantık, kalb, gönül, his ve sair
duygulardan hiçbirini ihmal etmeyerek, bedevîsinden en medenîsine kadar
herkesi vahyin aydınlatıcı tayflarından nasiplendiren; bütün bunları yaparken de
günahlara girmemek, laubali davranmamak ve ciddiyetsizliğe düşmemek için
azamî gayret göstermek suretiyle tam bir iffet âbidesi olarak yaşayan her insan
ilâhî inayetin celbi ve temâdîsi adına çok önemli vesilelere tutunmuş demektir.
Evet, Enbiyâ-yı izâmın sıfatlarını zılliyet planında temsil eden insanlar
inayete liyakat kesbetmiş sayılırlar. Bu âlî vasıfları korudukları sürece onlar da
hususi hıfz ve riayete nâil olurlar.
Diğer taraftan, sıfat açısından olduğu gibi amel bakımından da inayetin bir
kısım vesileleri vardır:
Bu amellerin başında Allah’a teveccüh gelir. Günebakan çiçeklerin güneşe
yöneldikçe âdeta gülümsemeleri ve daha bir serpilip gelişmeleri misillü,
insanlar da ancak yüzlerini Cenâb-ı Hakk’ın dergahına çevirirlerse hem şahsî
hayatları hem de iman hizmetine müteallik işleri zaviyesinden inkişaflara
erişebilirler. İnsan, hiçbir zaman gözünü O’nun kapısından ayırmamalıdır ki
seviyesine göre nazar ve teveccüh esintilerinden istifade edebilsin. Yoksa,
O’na teveccühte kusur eden, nazar-ı merhamet ve şefkatten mahrum kalır;
ubûdiyetle O’na yaklaşma azminde olmayan da hizlâna uğrar. “Bana bir karış

--- Sayfa 31 ---
yaklaşana Ben bir arşın yaklaşırım.” beyanı da bu hakikati ifade eder. Bu
itibarla, ilâhî inayete mazhariyet, bilhassa Cenâb-ı Hakk’a tam teveccüh,
teveccühte devam ve O’nun da bu mütemâdî yönelişe karşı merhamet
teveccühleri sayesinde gerçekleşir.
İman hizmeti adına yapılan işler ve elde edilen başarılar ölçüsünde mahviyet
ve tevazuun artması da inayet-i ilâhiyenin temâdîsi için çok önemli bir
davetiyedir. Hâlis bir mü’min, her muvaffakiyetin Cenâb-ı Hakk’ın lütfu,
bereketi ve ihsanıyla olduğuna yürekten inanmalı; böylece hem şirkten
kurtulmalı, hem nefis ve şeytanın bencillik adına pompalayacağı vehimlerden
uzak kalmalı, hem de acz ü fakr duyguları içinde her zaman Mevlâ-yı Müteâl’e
gönül bağlamalıdır. Evet, haddini bilmek ve acz ü fakr hisleriyle O’na
yönelmek, ilâhi rahmet ve inayetin imdada yetişmesi için en makbul bir
niyazdır.
Hakk’ın İnayetine Sunulan En Güçlü Dilekçeler
Sâniyen; Allah’ın (celle celâluhu) inayetine kapı aralayan diğer husus
sebeplere riayettir. İnsan, esbâb dairesinde yaratıldığından, Müsebbibü’l-
esbâba tam itimat etmekle beraber, her zaman sebepleri yerine getirmekten de
mesuldür. Aslında, esbâba teşebbüs, fiilî bir duadır. Sebepleri gözetmek,
isteneni îcad etmek için değil, beklenen neticeyi lisan-ı hâl ile Cenâb-ı Hak’tan
dilemek için bir vaziyet almaktır. Nebiler Serveri Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) mücahede meydanında bir taraftan Mevlâ-yı Müteâl’e dua
dua yalvarması, diğer yandan da birbirinden farklı fevkalâde tabyalar kurarak
ve üst üste iki zırh giyerek sebepler planında gerekenleri yapması bu mevzuda
çok önemli bir derstir.
Sâlisen; Allah’ın inayetine çağrı sayılabilecek önemli dinamiklerden bir
başkası, ulaşılmak istenen hedef (rıza-yı ilâhî) istikametindeki gayretlerin hiç
kesilmemesi, hep sürüp gitmesidir. Zira, çok çalımlı başladığı hâlde
temsilcilerinin ya yorulmalarından, ya bıkmalarından, ya da ülfete takılıp
çalışmayı bırakmalarından dolayı kısa sürede yıkılıp giderek birer tarihî
malzemeye dönüşmüş nice dâvâlar vardır. Aksine, birkaç sâdık ve vefalı
mümessilin, Cenâb-ı Hakk’ın inayetine davetiye mahiyetindeki sabırlı ve
mütemâdi cehdleri sayesinde zamanla gelişip boy atmış ve dört bir yana
yayılmış mefkûreler de az değildir.
Râbian; inayet-i ilâhiyenin çok büyük bir vesilesi de vifak ve ittifaktır.
Hazreti Üstad’ın yaklaşımıyla; kendi değerleri itibarıyla toplanınca sadece on
altı eden dört tane dört, eğer sırr-ı uhuvvet, ittihad-ı maksat ve ittifak-ı vazife
ile tevafuk edip bir çizgi üstünde omuz omuza verirlerse, o vakit dört bin dört

--- Sayfa 32 ---
yüz kırk dört kıymeti kazanırlar.8 Bunun gibi, on altı fedakâr kardeşin kıymet ve
kuvvet-i mâneviyesi de ihlâs sırrı ile öyle ziyadeleşir ki, ayrı ayrı duran dört
bin kişinin gücünden daha fazla olur. İnsanlık tarihine dikkatle bakılırsa, bu
hakikate şahitlik eden pek çok hâdise görülebilir.
Bu cümleden olarak; Mute’de mücahede etmek üzere yola çıkan Zeyd b.
Hârise komutasındaki müslümanların sayısı en fazla üç bin idi. Karşı cephede
ise, Roma’nın mekanize birliklerinin de desteğiyle oluşan neredeyse yüz bin
kişilik bir ordu vardı. Öyle ki, mü’minlerin her biri otuza yakın düşmanla
savaşmak mecburiyetindeydi. Buna rağmen, hususiyle savaşın sonuna doğru
komutayı devralan Hazreti Halid’in vesilesiyle ve tabiî ki Allah’ın inayetiyle,
müslümanlar düşmana bir hayli kayıp verdirmiş ve bol ganimet elde ederek
Medine’ye sağ salim geri dönmüşlerdi. Evet, ashab-ı kiram efendilerimizin
azamî ihlâs içinde, aynı maksat etrafında bir araya gelmeleri ve vazife
tutkusuna bağlı olarak, kardeşlik sırrıyla tek çizgi üzerinde birleşmeleri, onlara
maddî güçlerinin çok çok üstünde bir kıymet ve mânevî kuvvet kazandırmıştı.
Kezâ; Cenâb-ı Hakk’ın inayetine sunulan en güçlü dilekçelerden birinin vifak
ve ittifak olduğu, en son Çanakkale destanında ve topyekün Millî Mücadele’de
de açıkça müşâhede edilmiş; fakr u zaruret içindeki bir millet, ihlâs sırrı ve
uhuvvet bağı ile el ele verince, kendisinden kat kat büyük orduları yenmişti.
“Allah’ın (kudret) eli, hepsinin ellerinin üstündedir.” 9 âyet-i kerimesiyle ve
“Allah’ın inayet ve kudreti cemaatle beraberdir.” 10 hadis-i şerifiyle
vurgulanan hakikat bir kere daha tecellî etmişti.
Sözün özü; her Kur’ân talebesi belli ölçüde inayet-i ilâhiyeye mazhardır. Şu
kadar var ki, bu inayetin celbi ve devamı için, hem hususiyle sıdk, emniyet,
tebliğ, fetanet ve ismet sıfatlarıyla muttasıf olmak, hem de bilhassa Allah’a
teveccüh, esbâba riayet, hizmette temadî ve ittifak arayışı misillü salih
amellere yapışmak gerekmektedir. Bu hususlara dikkat eden bir Hak eri, iman
hizmetinde hiç umulmadık anlarda sürpriz ihsanlara mazhar kılınacak, en
olumsuz şartlarda dahi bir gizli el tarafından korunup kollanacak ve zâhiren çok
çirkin görünen hâdiselerde bile maddî-mânevî pek büyük muvaffakiyetlere
ulaştırılacaktır.
1 Bakara sûresi, 2/216.
2 Bediüzzaman, Şualar s.504. (On Dördüncü Şua).
3 Tûr sûresi, 52/48.
4 Hûd sûresi, 11/36, 37.
5 Hûd sûresi, 11/40.
6 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 4/2780-2783.
7 Hûd sûresi, 11/37.
8 Bediüzzaman, Lem’alar s.202 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).

--- Sayfa 33 ---
9 Fetih sûresi, 48/10.
10 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.

--- Sayfa 34 ---
Dört Maddelik Nasihat…
Soru: Bir sohbetinizde, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Hazreti Ebû Zerr’e dört maddelik bir nasihatte bulunduğunu
anlatmıştınız. Söz konusu nebevî beyandan kendi adımıza almamız gereken
mesajlar nelerdir?
Cevap: İbn Hacer el-Askalânî hazretleri, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun,
Ashâb-ı Kirâm’ın ve Tâbiîn’in büyüklerinin iki ya da daha çok maddeden
müteşekkil bazı sözlerini derlemiş ve birkaç cümlelik tenbihleri ihtiva eden bu
eserine “Münebbihât” adını vermiştir. Münebbihât’ta, sünâiyyât, sülâsiyyât,
rübâiyyât... denilen iki maddeli, üç maddeli, dört maddeli... hakikat dersleri
vardır.
Sevgililer Diyarına Hazırlık
Salih amellere karşı arzu uyaran, iradeyi şahlandıran ve iştiyakı artıran; fena
işlere karşı da nefsi dizginleyen, hevâyı gemleyen ve hevesi frenleyen bu söz
incilerinden birinde, Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Ebû Zerr hazretlerinin şahsında bütün ümmet-i Muhammed’e şöyle
buyurmuştur:
ﻋَﻤِﯿﻖٌ ﺑَﺤْﺮَ
الْ ﻓَﺈِنﱠ اﻟﺴ
َﺔَﻨﯿِﻔﱠ َج ِدِّد
ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮَ ﻓَﺈِنﱠ ﻛَﺎﻣِﻼً ادَ
اﻟﺰﱠ وَﺧُﺬِ
َك ٌدﻮُﺋ َﺔَﺒَﻘَﻌْﻟا ﱠنِﺈَﻓ َل
اﻟْﺤِﻢْ وَﺧَﻔِّﻒِ
ﺑَﺼِﯿﺮٌ اﻟﻨﱠﺎﻗِﺪَ ﻓَﺈِنﱠ لَ
اﻟْﻌَﻢَ وَأَﺧْﻠِﺺِ
“Gemini bir kere daha elden geçirerek yenile, çünkü deniz çok derin.
Azığını tastamam al, şüphesiz yolculuk pek uzun. Sırtındaki yükünü hafif tut,
çünkü tırmanacağın yokuş sarp mı sarp. Amelinde ihlâslı ol, zira her şeyi
görüp gözeten ve hakkıyla değerlendiren Rabb’in senin yapıp ettiklerinden
de haberdardır.”1
Aslında, daha dünyaya ilk adımını attığı andan itibaren, insan için geriye
sayım başlamış demektir. Hattâ embriyolojik sürecin mebdei, bir mânâda onun
için sonun da başlangıcıdır. Çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık dönemleri
bu vetirede sadece birer konaktan ibarettir. İnsan, nasibi ölçüsünde ya bu
konakların hepsine bir misafir olarak muvakkaten uğrar veya daha bazı

--- Sayfa 35 ---
menzillere hiç ulaşamadan ömrünü tamamlar; herhangi bir meçhul noktada ölüm
adlı çıkış biletini alır, –sefer hâlindeki bir trenden dışarıya atılıyormuş gibi–
dünyayı arkada bırakır ve kabir koridorundan geçerek ahiret güzergâhına varır.
Kimileri için ölüm, bir yok olma, bir inkıraz, bir çözülüp dağılma, bir hiçlik
ve bir tükeniştir; mü’minler için ise, yaratılırken belli bir plan, program, hikmet
ve maslahata göre yaratılan insanın, yine bir plan ve programa bağlı olarak bir
buuddan başka bir buuda intikali, bir hâl değişikliği geçirmesi, amellerinin
ürünlerine göre farklı bir sürece girmesi ve neticede vatan-ı aslîsine dönerek,
Yüce Yaratıcı ile “bî kem u keyf” görüşmeye ve rıdvan yudumlamaya yürümesi
demektir. Hâlis bir kulun nazarında, ölüm, “sevgililer diyarı”na ve “ebedî
saadet yurdu”na giriş kapısıdır. Onun nezdinde, en büyük mesele, bu dünyada
hep saf ve duru bir hayat sürerek ahirete intikale her zaman hazır olmaktır;
haşre gönülden inanarak ve ötelere müştak yaşayarak ebedî saadeti yakalama
azm u gayreti içinde bulunmaktır.
İşte, Rehber-i Ekmel Efendimiz’in, Hazreti Ebû Zerr’e nasihatinde de insanın
yolculuğuna, sefer hazırlığına ve yol âdâbına dikkat çekilmektedir:
Ummana Göre Gemi
ﻋَﻤِﯿﻖٌ ﺑَﺤْﺮَ
الْ ﻓَـﺈِنﱠ اﻟﺴ
َﺔـَﻨﯿِﻔﱠ َج ِدِّد Gemini restorasyona tâbi tut, sağını
solunu gözden geçir; tamir isteyen yanlarını onar ve bakımını tamamla. Çünkü,
ruhlar âleminden Cennet’e uzanan uçsuz bucaksız ummanda dağvârî dalgalarla
karşılaşman kaçınılmazdır. Gemin sağlam olmalıdır ki, uzun sefere, hırçın
dalgalara ve korkunç fırtınalara dayanabilsin. Küçük bir gölde tenezzüh için
kullanılan kayık ile okyanus geçilemez; tekne ile açık denizde uzun süre yol
alınamaz. Gemini öyle yenile, o kadar geliştir ve o denli bakımlı tut ki, bir
transatlantiğin üzerinde ilerliyormuş gibi aşabilesin en zorlu engelleri!..
Gemiyi yenilemekten maksat, daima Kelime-i Tevhid ile meşgul olmak ve
tahkikî imana ulaşmaya çalışmaktır. Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﺑِﻼَ إِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢْ ﺟَـﺪِّدُوا “İmanınızı ‘Lâ
ilâhe illâllah’ ile yenileyiniz.”2 buyurmaktadır. Şu kadar var ki, Allah
Resûlü’nün bu nasihati, sadece dil ile Kelime-i Tevhidi söylemeye
hamledilmemelidir. Bu mübarek beyan dil ile telaffuz edilirken, aynı zamanda
vicdanda da duyulmalıdır ki, iman tecdid edilmiş olsun. Bu itibarla da, “Lâ
ilâhe illallah deyin” sözü, “Bu kelimeleri vicdanınızda duyun; din ve iman
adına her an daha bir derinleşme peşinde olun; devamlı kendinizi yenileyin ve
yaratılış gayesine ulaşma uğrunda sürekli mesafe katedin!..” demektir.
İmanı yenileme meselesi devamlılık isteyen bir husustur. Bu yenilenme,

--- Sayfa 36 ---
mü’minin tabiatının bir yanı, fıtratının bir parçası hâline gelmelidir ki, o
devamlı surette imanını derinleştirsin ve nihayet tahkikî imana erişsin. Evet,
imanı tecdid etme ve böylece ruhen yenilenme, kavlî olarak “Lâ ilâhe illallah
Muhammedün Resûlullah” demekle başlayıp, onun mahz-ı mârifet hâline
getirilmesiyle devam eder; sonra da mârifetin muhabbeti, muhabbetin aşk u
şevki ve aşk u şevkin de cezb u incizâbı netice vermesiyle en ileri seviyeye
ulaşır.
Mektubat’ta da vurgulandığı üzere, nefis, hevâ, vehim ve şeytan az-çok her
insana hükmetmekte; onun gafletinden istifade ederek, pek çok hile, şüphe ve
vesveseyle iman nurunu karartmaktadır. Onun için, her gün, her saat, hatta her
vakit, imanı cilalamaya ihtiyaç vardır. Her fırsatta cilalanmış, sürekli parlak
tutulmuş ve tahkik ufkuna ulaştırılmış bir iman gemisiyle, değil dünyevî
okyanuslar, Cehennem gayyaları bile rahatlıkla geçilebilecektir.
Ahiret Azığı
ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮَ ﻓَﺈِنﱠ ﻛَﺎﻣِﻼً ادَ
اﻟﺰﱠ وَﺧُﺬِ Azığını eksiksiz al, yol boyunca ihtiyaç
duyabileceğin her şeyi tedarik et. Sahilden ayrıldıktan sonra artık erzak
bulmakta oldukça zorlanırsın, hatta hiç bulamazsın; öyleyse henüz vakit varken
ve gemin demir almamışken önündeki uzun seferde muhtaç olacağın levâzımâtı
iyi düşün, güzelce hesapla ve tastamam hazırla!
Hadis-i şerifteki, “zâd” kelimesi, yiyecek, içecek, giyecek, binecek ve sair
ihtiyaçlar demektir; dilimizdeki “azık” sözcüğünün karşılığıdır. İnsan için iki
yolculuk mukadderdir; ilki dünyada yolculuktur; ikincisi ise, dünyadan
yolculuktur. Dünyada yolculuk için yiyecek, içecek, giyecek ve gerektiğinde
harcayacak mal lazım olduğu gibi, dünyadan yolculuk için de azık lazımdır.
İşte, ilkinden daha hayırlı olan bu zahîre, takva azığıdır.
Evet, Hak yolcusu için her seviyede takva bir zâd-ı ahirettir. “Uzun ve
meşakkatli seferlerde mutlaka azık edinin ve bilin ki azığın en hayırlısı
haramlardan korunma, marufları yerine getirme mânâsına takvadır.” 3
fehvâsınca, rıza ve rıdvana yürümeye niyet eden her irade eri, her zaman takva
serasına sığınmalıdır. İnsana takva azığı kazandıracak olan vesile ise, salih
amellerdir. Dolayısıyla, başta namaz olmak üzere, Allah’a ibadet ve kullara
şefkat yörüngesinde yapılan hayırlı işlerin hepsi mü’min için ahiret zâd ü
zahîresidir.
İnsan bir köyden diğerine, bir şehirden bir başkasına ve hele bir ülkeden
farklı bir memlekete giderken ne kadar düşünür, taşınır, hazırlık yapar ve yol
için tedbirler alır. Azizim, bir karyeden diğerine, bir ülkeden bir başkasına, bir

--- Sayfa 37 ---
gezegenden diğer bir gezegene, hatta bir sistemden daha başka bir sisteme
değil, maddeden, fizik âleminden, elektronlar ve nötronlar dünyasından hiç
bilmediğin bir diyara göç etmektesin. Ne kadar uzun olduğunu dahi takdir
edemeyeceğin bambaşka bir seferle karşı karşıyasın. Bu yolculukta ihtiyaç
duyacağın eşyayı da kendi akl u izanınla belirleyemezsin! Dünyada sefer için
neler lazım olduğunu düşünüp tedarik edebilirsin; fakat, dünyadan sefer söz
konusu olduğunda, ötelerin zâd ü zahîresini ancak seni o yola sürükleyen ve
sana seyahat gücü veren Kudreti Sonsuz’un mesajlarından öğrenebilirsin.
Vahyin rehberliğine başvurmadan, teheccüd ile kabir aydınlığı arasındaki
münasebeti bilemezsin.. Allah’a hâlisâne kulluk ile mizanda terazinin ağır
basması arasındaki irtibatı sezemezsin.. burada sırat-ı müstakîm üzere
yaşamakla ötede Sıratı geçmek arasındaki alâka ve uygunluğu takdir
edemezsin.. iman ile Cennet’e girme ve küfür ile Cehennem’e düşme arasındaki
kuvvetli bağı göremezsin. Ne var ki, seni Yaratan, rotanı belirleyen ve üzerinde
yürüyeceğin yolu hazırlayan Zât, sana güzergâhı bildirdiği gibi, seferde ihtiyaç
duyacağın zâd ü zahîreyi de haber vermiştir. İlâhî mesaja göre yaşadığın,
ötelere hazırlandığın ve kabir kapısına tedarikli adım attığın takdirde, ahiretin
yol haritası elinde demektir ve ebedî saadete açılan caddede yürümen oldukça
kolaylaşacaktır. Unutmamalısın ki, Cennet azığı taat; Cehennem kumanyası ise
mâsiyettir; heybende hangisi varsa, sana onun kapısı açılacaktır.
Dünyada Aşılan Ukbâ Tepeleri
َك ٌدﻮُﺋ َﺔَﺒَﻘَﻌْﻟا ﱠنِﺈَﻓ َل
اﻟْﺤِﻢْ وَﺧَﻔِّﻒِ Azığını eksiksiz al ama yol boyunca sana
lazım olmayacak yükleri boş yere yanında taşıma. Cehennem’e yakıt olacak
bütün dünyevîlikler yüktür insanın sırtında. Küfür, fısk, isyan yüktür; her bir
günah ve hata yüktür. Bu itibarla, yükün hafifletilmesinden maksat, mâsiyetten
sıyrılmak ve günahlardan arınmaktır.
Önündeki zorlu engelleri, aşılması güç geçitleri ve sarp yokuşları düşün;
belini bükecek ağırlıklarla katedemezsin o uzun mesafeyi. Elli, yüz, yüz elli
kiloluk bir ağırlığı belki birkaç adım taşıyabilirsin; fakat, onunla kilometrelerce
yürüyemezsin, onca yükle hedefe varmaya güç yetiremezsin. Öyleyse, öteye
adım atarken dünyevî ağırlıklarından kurtulmalı, ahirette işine yaramayacak
hiçbir şeyin hamallığını yapmamalı ve yükünü hafif tutarak yürüyüşünü
kolaylaştırmalısın.
Öncelikle, dünya hayatında insanın karşısına çıkan her musibet bir sarp
yokuştur. Şeytanın tuzakları ve nefsin arzuları, aşılması gereken birer tepedir.
Mâsiyete karşı sabırdan salihât peşinde koşmaya kadar her hayırlı amelin

--- Sayfa 38 ---
önünde de zorlu geçitler vardır. Nefs-i emmare iradenin kolunu kanadını
kırmak için her an insanın gâfil ve zayıf bir anını kollamaktadır. Bilhassa,
insanlığın kin, nefret ve gayzla yatıp kalktığı, dünyanın bir savaş alanı ve kan
gölü hâline geldiği âhir zamanda sevginin tercümanı olmak ve herkese şefkatle
yaklaşmak dahi zorlardan zor bir iş keyfiyetini almıştır. Nitekim, Cenâb-ı Hak,
insanların önlerindeki sarp yokuşları, göğüs gerilmesi büyük bir kahramanlık
isteyen zor işleri sayarken, bu hususa da dikkat çekmiştir. “Sarp yokuş, bilir
misin nedir?” dedikten sonra, “Sarp yokuş, bir köleyi, bir esiri hürriyetine
kavuşturmaktır; kıtlık zamanında yemek yedirmektir; yakınlığı olan bir
yetimi, ya da yeri yatak (göğü yorgan yapan, barınacak hiçbir mekânı
olmayan) fakiri doyurmaktır. Bir de sarp yokuş: Gönülden iman edip,
birbirine sabır ve şefkat dersi vermek, sabır ve şefkat örneği olmaktır.”4
buyurmuştur.
Ölüm de, öbür âleme varıp uzanan müthiş bir geçittir. Aslında, âhiret
geçitlerinden hepsi çok dehşet vericidir; kabir, suâl, mahşer, mizan ve Sırat
gibi âhiret duraklarının her biri insanın canını dudağına getirecek mahiyettedir.
Fakat, ölümün keyfiyeti bu durakları belli ölçüde mûnisleştirmeye ya da daha
ürpertici hâle getirmeye vesile ve sebep olabilmektedir. Mü’mince ölen bir
insanın mahşeri idrak edişi ile imandan nasipsiz bir tâli’sizin haşri yaşayışı
birbirinden çok farklı cereyan edecektir.
Tabiî ki, korteksini mâsivâ ile doldurmuş, şuuraltı müktesebâtını mal mülk
düşünceleriyle oluşturmuş ve bütünüyle dünyevî mülâhazalara gömülmüş bir
insanın ölüm ötesindeki hali de aynı çizgide şekillenecektir. Böyle bir zavallı,
“Men Rabbuke?” sorusuna muhatap olunca, kat’iyen doğru cevabı
veremeyecektir; zira, şuuraltı müktesebâtında bu suâle dair bir malumat
bulamayacaktır. Duygu ve düşünce harmanında, elini attığı her yerde nefis, mal,
mülk, şan ve şöhret kırıntılarına rastlayacak ama mârifet-i Sâni hesabına hiçbir
semereye tevafuk edemeyecektir. Evet, kabirde “Men Rabbuke ve men
nebiyyuke ve ma dînuke?” sorularıyla başlayan ahiret menzillerinin her biri bir
akabedir; ne var ki, bunların aşılması daha dünyadayken azık hazırlamaya ve
faydasız yüklerden kurtulmaya bağlıdır.
Söz gelmişken, nazara verilen hususların, hâdisenin kahramanlarına
yakışması ve ibret verici olması yönüyle, zikredilmesinde fayda mülâhaza
ettiğim bir menkıbeyi anlatmak istiyorum. Denilir ki: Rehber-i Ekmel
(aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz, bir gün mescidde kabir azabına, Münker
ve Nekir’in ilk sorgulama esnasındaki heybetli hâllerine ve berzah hayatına
dair beyanda bulunurken, Hazreti Ömer (radıyallahu anh), “Ya Resûlallah, suâl
anında şimdiki aklımız bize verilir mi?” diye sorar. Hikmetin Lisan-ı Fasîhi

--- Sayfa 39 ---
(aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz, “Şimdiki aklınızla nasılsanız kabirde de
öyle olursunuz.” buyurur. Bu cevap üzerine Hazreti Ömer, “Böyle olduktan
sonra, kabir suâliyle alâkalı korku ve elem çekmeye lüzum yoktur.” der.
Hazreti Ömer’in dâr-ı bekaya irtihalinin akabinde, bu hâdise Hazreti Ali’nin
aklına gelir; “Bakalım Münker ve Nekir’e nasıl cevap verecek?” der. Cenâb-ı
Hakk’ın aradaki perdeyi kaldırması neticesinde, Haydar-ı Kerrar, dostunun
suâl anına muttali olur: Melekler heybetli hâlleriyle Hazreti Ömer’in yanına
gelirler ve ona “Rabbin kim? Peygamber’in kim? Dinin ne?” diye sorarlar.
Ömer Efendimiz, meleklerin suâline yine bir soruyla mukabele eder; “Siz
nereden geliyorsunuz?” der. “Yedinci kat semadan..” cevabı üzerine, bu defa
“Yedinci kat sema ile burası arasındaki mesafe ne kadardır?” diye sorar.
Melekler, “Yedi bin sene..” derler. İşte o zaman, Hazreti Ömer, kendi ufkunu
seslendirir ve “Siz yedi bin senelik yoldan geldiğiniz hâlde Rabbinizi
unutmadınız da, ben evimden çıkıp kabre gelinceye kadar Rabbimi,
peygamberimi ve dinimi niçin unutayım?” der. Bu sırlı hâdiseyi müşâhede eden
Hazreti Ali, “Allah’ın rahmet ve bereketi senin üzerine olsun ey Ömer, sahiden
davanın eriymişsin!” buyurur.
Evet, aslında ölüm, kabir, suâl, berzah, mahşer, hesap, mizan ve Sırat gibi
akabeler, bir mânâda hep burada geçilmektedir. Ömür sermayesini ve sayısız
nimetleri değerlendirebilenler, daha dünyadayken o sarp yokuşları dümdüz
birer yola çevirmektedirler. Tevbe kurnalarında arınarak mâsiyet yüklerinden
kurtulmakta ve sırtlarında fazla ağırlıklar taşıma zahmetine dûçar olmadan
rahatça Cennet’e uçmaktadırlar.
O hâlde, sen de uhdendeki yükleri hafifletmeli ve dünyevî ağırlıklardan
sıyrılmalısın. Bir gün senden ayrılacak ve ahirette fayda sağlamayacak şeylerle
mânâsız uğraşmamalı, geçici işlere bağlanıp onlarda boğulmamalısın. Fâni
âlemde bırakmak zorunda kalacağın makam, mansıp, pâye, şan, şöhret, mal ü
menâl gibi sebeplere takılmamalı, âhirette senin için kurtuluş fermanı
olabilecek vesileleri kollamalısın. Herkesin hakkını gözeterek yaşamalı ve
görülmemiş hesapları ötelere taşıma sıkıntısından kurtulmalısın. Hem ibadet
hayatına ait borçlardan hem de üzerindeki kul haklarından halâs olmalısın.
Günahlarından dolayı istiğfara sarılmalı ve mahşerde seni terletebilecek her
türlü sıkleti kabrin bu yanında bırakmalısın. Yoksa, ötede sana yardım edecek,
yüküne omuz verecek kimseyi bulamaz ve tahammülfersâ ağırlıkların altında
kalırsın.
Amellerin Canı

--- Sayfa 40 ---
ﺑَﺼِــﯿﺮٌ اﻟﻨﱠﺎﻗِــﺪَ ﻓَـﺈِنﱠ اﻟْﻌَﻤَـﻞَ وَأﺧْﻠِﺺِ Yaptığın her işte doğru, samimî,
katışıksız, dupduru, riyadan âzâde ve öz yürekli ol; amellerini sadece Allah’a
tahsis et. Gönül safvetini ve fikir istikametini her zaman koru; Allah ile
münasebetlerinde dünyevî garazlardan uzak kal. Vazife ve sorumluluklarını,
sırf O emrettiği için yerine getir; bunu yaparken de yalnızca O’nun hoşnutluğunu
hedefle ve O’nun uhrevî teveccühlerine yönel.
Şüphesiz, her şeyi görüp gözeten, sadece cisimlere, suretlere değil kalblere
ve niyetlere de nazar eden ve her ameli zâhir-bâtın yanlarıyla küllî olarak
değerlendiren Rabb-i Rahîm senin yapıp ettiklerine de muttalidir. Allah Teâlâ
ne yapıp ettiğini gördüğü gibi, onu nasıl bir niyetle ortaya koyduğunu da
bilmektedir.
Mevlâ-yı Müteâl, çok iş ve çok semereden daha ziyade, her işte rızasının
gözetilmesine önem vermektedir. Evet, O’nun nezdinde “Bir dirhem ihlâslı
amel, batmanlarla hâlis olmayana tercih edilir.”
İhlasın bu sırlı gücünden dolayıdır ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) “Dinî hayatında ihlâslı olursan az amel de yeter.”5 buyurmuş ve
“Her zaman amellerinizde ihlâsı gözetin; zira Allah, sadece işin hâlis
olanını kabul eder.”6 tenbihinde bulunmuştur. Demek ki, amel bir ceset ise
ihlâs onda candır; ihlâssız iş sadece bir kadavradır.
Bu itibarla, her mü’minin kendi iman gemisini yenilemesi, ahiret azığını
tedarik etmesi ve sırtındaki yükünü hafifletmesi lazımdır; ne var ki, ötelere
yolculuk için hazırlık mahiyetindeki bu ameller de ancak Allah’ın rızası
gözetilerek yapılırsa gerçek kıymetine ulaşacaktır.
1 ed-Deylemî, el-Müsned 5/339.
2 Bkz.: el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204.
3 Bakara sûresi, 2/197.
4 Beled sûresi, 90/12-18.
5 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/342; ed-Deylemî, el-Müsned 1/435.
6 ed-Dârakutnî, es-Sünen 1/51; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/336.

--- Sayfa 41 ---
Şefaat Ya Resûlallah!..
Soru:
“Şefaatim
ümmetimden
(ehl-i
kebâire)
büyük
günah
işleyenleredir.”1 hadis-i şerifini nasıl anlamalıyız? Büyük günahlar
nelerdir? “Ehl-i kebâir” denilen zümreye kimler dahildir?
Cevap: Şefaat; lügat itibarıyla, bir insanın affedilmesi için aracı olmak, bir
kimseden, üçüncü bir şahsa iyilik yapmasını istemek ve bir ihtiyaç sahibinin
işinin görülmesi için onun önüne düşüp yetkili makama çıkarak istirhamda
bulunmaktır. Istılah açısından ise, Peygamberler, sıddîklar, şehidler, ilmiyle
amel eden ihlâslı âlimler ve kâmil mü’minler gibi Allah nezdinde bir değere ve
yakınlığa erişmiş Hak dostlarının, âhiret gününde bir kısım günahkâr
mü’minlerin bağışlanmaları ve bazı salih kulların da daha yüksek mertebelere
ulaşmaları için Mevlâ-yı Müteâl’e yalvarmaları ve böylece Cenâb-ı Hakk’ın
izniyle onların ebedî saadetlerine vesile olmaları demektir.
Şefaat-ı Uzmâ Sahibi
Ötede, enbiyâ, evliyâ, asfiyâ ve şühedâ –derecelerine göre– Cenâb-ı Hakk’ın
onlara bahşettiği seviyede şefaat edeceklerdir. Ancak, bu mevzuda da zirveyi
yine İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) tutacaktır. Zira, her nebi
kendisine bahşedilen bir defaya mahsus ama sınırsız talep hakkını dünyada
kullanırken, fetanet-i âzam sahibi Hazreti Sâdık u Masdûk onu âhirete
saklamıştır. O gün herkes kendi başının çaresine bakmakla meşgul olurken,
Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Ümmetî, ümmetî!..”2 diye inleyecek ve kendisiyle
azıcık da olsa münasebeti bulunan herkesin kurtuluşunu dileyecektir.
Mahşerin ve hesabın dayanılmaz dehşeti ve şiddetli sıkıntıları içerisinde,
yardım talep edilebilecek bir merci arayan insanların müracaatları üzerine
Müşfik Nebi (sallallâhu aleyhi ve sellem), beşerin muhâkeme ve hesaplarının
bir an evvel görülmesi için Allah Teâlâ’ya yalvaracak; “şefaat-ı uzmâ”nın ve
“Makam-ı Mahmud”un sahibi unvanıyla, imandan nasiplenebilmiş hemen
herkesin imdadına koşacaktır. Allah Resûlü, insanların perişan ve derbeder
oldukları ama kendilerini kurtaracak bir vesile bulamadıkları bir anda bütün
insanlığı kucaklayan şefkatiyle ortaya çıkacak ve “en büyük şefaat” mânâsına
gelen “şefaat-ı uzmâ”sıyla pek çoklarının ellerinden tutacaktır.
İşte, ahiretin, mahşerin ve şefaatin söz konusu edildiği bir mecliste, Habîb-i
Ekrem Efendimiz, hem şefkatinin enginliğini ve şefaatinin genişliğini ifade
etme, hem de günahkârların ümitsizliğe düşmelerine meydan vermeme ve onları
tevbeye yönlendirme sadedinde ﻣِﻦْ اﻟْﻜَﺒَﺎﺋِﺮِ ﻷَِھْﻞِ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﺷَﻔَﺎﻋَﺘِﻲ إِنﱠ

--- Sayfa 42 ---
أﻣﱠﺘِﻲ “Benim şefaatim ümmetimden büyük günah işleyenleredir.” 3
buyurmuştur.
Evet, mütemadî olarak büyük günah işlememekle beraber, bir gaflet anında
kebâirden birine ya da birkaçına düşmüş ama hemen doğrulup Allah’a teveccüh
etmiş ve masiyetin nedametini hep içinde duymuş kimseler de ötede şefaate nâil
olacaklardır. Şayet, kendi salih amelleri ve Hak dostlarının yardım adına
uzanan elleri böylelerinin kurtuluşlarına kâfi gelmezse, Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “şefaat-ı kübrâ”sıyla onların imdadına
yetişecektir; elverir ki, günahlardan dolayı kalbleri bütün bütün mühürlenmiş
ve öteye imansız gitmiş olmasınlar!..
En Büyük Günahlar
Mezkur hadiste geçen “kebâir” kelimesi büyük günahlar demektir, onun
müfredi (tekili) ise “kebîre”dir; dolayısıyla, ehl-i kebâir, büyük günah işlemiş
kimseler mânâsına gelmektedir. Azim bir cinayet olduğu Kitap, Sünnet veya
icma ile vurgulanan, hakkında hadd cezası takdir edilen ve onu yapanın ahirette
de cezalandırılacağı bildirilen cürümlere “büyük günah” denilmektedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), değişik vesilelerle
büyük günahlara dikkat çekmiş; muhataplarının hususi hâllerine göre, bazen üç,
bazen beş, bazen de yedi kebâiri sıralayarak, bunlara karşı ümmet-i
Muhammed’i ikaz buyurmuştur. Rehber-i Ekmel Efendimiz, bir kısım günahlar
için اﻟْﻜَﺒَﺎﺋِﺮِ أَﻛْﺒَﺮِ ifadesini kullanmış, onların “büyük günahların en büyüğü”
olduğunu belirtmiştir. Bir defasında, “Büyük günahların en büyüğünü size
bildireyim mi?” dedikten sonra; “Allah’a ortak koşmak, ana-babaya asi
olmak...” diyerek ancak ilk ikisini sayabilmiş; bu cürümlerin çirkinlikleri
karşısındaki teessüründen dolayı ayakta duramayacak hâle gelip oturmuş ve
sözlerine şöyle devam etmiştir: اﻟﺰﱡورِ وَﺷَ
ـ ﮫَﺎدَةُ اﻟﺰﱡورِ وَﻗَﻮْلُ أَﻻَ Allah Resûlü,
“Bakın sizi uyarıyorum, dikkat edin, aklınızı başınıza alın, toparlanın ve
kendinize gelin; o helâk edici günahlardan biri de yalan yere şehadettir;
aman yalan şehadette bulunmayın!..” mealindeki bu sözü o kadar tekrar
etmiştir ki, O’nun ızdırabını gören ashab-ı kiram, “Keşke sükût etse!..”
demekten kendilerini alamamışlardır.4
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) değişik zaman ve
zeminlerde büyük günahları üç, beş, yedi gibi sayılarla sınırlandırışından
dolayıdır ki, selef-i salihîn, kebâirin adedi mevzuunda farklı görüşler
serdetmişlerdir. Âlimlerin ekseriyeti, hadislerde sayılan maddelerin hasr
(sınırlama) ifade etmediğini söylemiş; “Büyük günah” tarifinden hareketle,

--- Sayfa 43 ---
dinin esas kaynaklarında hakkında kınama ve cezalandırma ikazı vâki olan
günahların tamamını bu kategoride değerlendirmişlerdir. Meselâ, İmam Zehebî,
yetmiş tane kebireden bahsetmiştir.5 Allah’a şirk koşmak, ana-babaya isyan
etmek, haksız yere adam öldürmek, iffetli insanlara iftira atmak, fuhuş yapmak,
mücahede günü cepheden kaçmak, sihirle meşgul olmak, yetimin malını yemek,
kumar oynamak, sarhoş eden ve uyuşturan maddeler kullanmak, yalan yere
şehadette bulunmak ve dine zarar verecek bid’atlara taraftar olmak gibi
cürümler belli başlı büyük günahlardan bazılarıdır.
Ehl-i Sünnet itikadına göre; mutlak şirk haricinde büyük günah işleyen
kimseler dinden çıkmış olmazlar ve Cehennem’de ebediyyen kalmazlar. Büyük
günahlarından tevbe etmeden ölseler bile, iman ile ahirete gitmeleri hâlinde,
Allah Teâlâ dilerse fazl-ı keremiyle onları da yarlığar, dilerse de adâletiyle
muvakkat Cehennem azabına atar.
Önemsiz Görüldükçe Büyüyen Günahlar
Kur’ân-ı
Kerim’de, “Onlar, ufak tefek kusurları dışında, günahların
büyüklerinden ve fuhşiyattan kaçınırlar.”6 mealindeki âyet-i kerime gibi
küçük-büyük günah ayırımına, “kebîre” ile “lemem” farkına işaret eden
beyanlar mevcuttur. Lemem; kebîrenin alanı veya tarifi dışında kalan, ısrarlı ve
devamlı olmadan yapılan küçük günahlardır; hakkında mutlak bir ceza (hadd)
bulunmayan ve işleyenin Cehennem ateşi ile tehdit edilmesine sebep olmayan
seyyielerdir. Ne var ki, bu türlü masiyetler hakkında mutlak bir cezanın ya da
Cehennem ateşi gibi tehdit edici bazı unsurların olmaması insanı
aldatmamalıdır. Çünkü, küçük görüp önemsememek, işleye işleye alışarak
bütünüyle gaflete dalmak ve masiyette ısrarlı olmak gibi sebeplerle en küçük
isyan çukurları bile öldürücü uçurumlara dönüşebilir.
Ezcümle; bir insanı hafife alma ve kaş göz işaretleri yaparak onunla alay
etme zâhiren küçük bir günah sayılır. Şayet, insan bir yanlışlıkla böyle bir
hataya düşer ama hemen kabahatini anlayıp istiğfar ederse, bu masiyet “lemem”
olarak kalır; fakat, günahta ısrar eder ve onu bir huy hâline getirirse, artık o
seyyie bir kebire halini alır. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de ھُﻤَﺰَةٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَﻳْـﻞٌ
ﻟُﻤَﺰَةٍ “Veyl olsun her hümeze ve lümeze’ye!..”7 denmekte; insanları arkadan
çekiştiren, küçük düşüren, kaş göz hareketleriyle onlarla eğlenen kimseler
kınanmaktadır. وَﻳْﻞٌ hem “yazıklar olsun” mânâsına gelmektedir, hem de
Cehennem’in en derin deresinin ismidir. Dolayısıyla, mü’minleri ayıplayan ve
el, kaş, göz işaretleriyle onları alaya alan kimselerin, bu günahta ısrar edip
etmemelerine ve tevbe kurnasında arınıp arınmamalarına göre, “Yazıklar

--- Sayfa 44 ---
olsun!” itabından Cehennem azabına kadar uzanan bir çizgide muhtelif cezalara
çarptırılmaları söz konusudur.
Bu itibarla, masiyetin küçüklüğüne büyüklüğüne bakarak değil, kendisine
karşı gelinen Zât’ın azamet ve kibriyâsına nazaran günahlardan sakınmak
lazımdır. اﻻِْﺳْﺘِﻐْﻔَﺎرِ ﻣَﻊَ ﻛَﺒِﯿﺮَةَ وَﻻَ ، اﻹِْﺻْﺮَارِ ﻣَﻊَ ﺻَـﻐِﯿﺮَةَ ﻻَ “Üzerinde ısrar
edildiği takdirde hiçbir günah küçük sayılamayacağı gibi, istiğfar ile başı
ezilen bir günah da asla kebîre olarak kalamaz.”8 fehvâsınca, esas büyük
günahlar, üzerinde ısrar edilen küçük isyanlardır. Çünkü insan, bir günahın
küfre götürücü ve öldürücü olduğunu bilirse, bir anlık gafletle o cürmü işlese
bile, aklı başına gelir gelmez hemen tevbe kurnalarına koşar, gözyaşları içinde
istiğfar eder ve masiyet kirlerinden temizlenir. Fakat, “lemem” addettiği
günahları önemsemezse, “bir tane, bir tane daha.. ve son defa...” derken, âdeta
kapana kısılır ve bir daha da masiyetten yakasını kurtaramaz.
Evet, ısrar sebebiyle küçük günahlar büyük olur, tevbe edildiğinde ise,
büyük günahlar küçülür ve affedilir. İnsan, en büyük bir cürmü işlemiş olsa da,
hemen kendisini seccadesine atar, nedametle kıvranır, pişmanlık gözyaşları
döker, gönülden istiğfar ederse ve hele yetmiş sene sonra aklına geldiğinde bile
onu bir dakika evvel işlemiş gibi içinde ızdırabını duyarsa, hakiki tevbe etmiş
demektir. Aksine, önemsemediğinden dolayı unuttuğu küçük günahlar teraküm
edip büyüdüğü ve tevbe görmeden öteye intikal ettiği için ahirette insanın
helâketine sebebiyet verebilir. Bu açıdan, günahın en küçüğünün dahi büyük
sayılması ve hep hatırlanması, sevabın ise en büyüğünün dahi çok küçük
addedilmesi ve hemen unutulması esastır.
Bir Sürpriz İnayet
İnşaallah, hatalarını lemem sınırında tutabilenlerin tevbeleri, ibadetleri ve
salih amelleri onlara şefaatçi olacaktır. Cenâb-ı Hakk’ın şerefine, haysiyetine,
ululuğuna ve azametine dokunacak haltlar karıştırmamış kimseler, yer yer
sürçmüş olsalar da, eğer hemen toparlanıp “Rabbim, Sana döndüm!..” diyerek
bir kere daha Mevlâ-yı Müteâl’e yönelirlerse, bu tevbeleri sayesinde
kurtulacaklardır. Tevbe onların necâtı için bir vesile sayılacaktır. Evet, ufak
tefek kusurları dışında, günahların büyüklerinden ve fuhşiyattan kaçınanlar için
istiğfarın kendisi bir şefaatçidir, tevbe başlı başına bir şefaatçidir ve yine dua
bambaşka bir şefaatçidir.
Daha dünyadayken, kebâir kirlerinden arınanlar, belki de çok küçük bir
iyilikleri sebebiyle bağışlanacaklardır. Nitekim, sadedinde olduğumuz hadis-i
şerifin zikredildiği yerlerde şöyle bir ilave mevcuttur: Bir adamın Cehennem’e

--- Sayfa 45 ---
atılması için emir verilir. Adamcağız tam ateşe doğru giderken, bir kuraklık
anında su ikram etmiş olduğu birini görür, onu tanır ve “Benim için şefaat
etmeyecek misin?” der. Kendisinden yardım talep edilen insan “Sen de
kimsin?” diye sorunca, muhatabı “Falan falan gün sana su içirmemiş miydim?”
cevabını verir. Bu söz üzerine, öbürü de arkadaşını tanır ve nezd-i ilâhîde onun
için şefaatte bulunur. Böylece, Cehennem’e sürüklenmekte olan adam geri
çevrilir ve Cennet’e gönderilir.9
Binâenaleyh, yapılan her ibadet ve her iyilik bir şefaatçidir; namaz bir
şefaatçidir, oruç bir şefaatçidir, hac bir şefaatçidir. Büyük günahlarla ötelere
gitmeyenlere bu hayr ü hasenâttan biri ya da birkaçı şefaat edecektir. Az bir
sadaka şefaatçidir, güzel bir söz şefaatçidir, yoldaki bir eziyeti bertaraf etmek
şefaatçidir ve bir hayvana merhamet göstermek şefaatçidir. Cenâb-ı Hak,
kimilerini de bunlardan birisi vasıtasıyla bağışlayacaktır. Ahirette bazılarına
ilâhî beyan, bazılarına hizmet-i Kur’ân ve bazılarına da ezan şefaatçi olacaktır.
Kimi anne-babalar hamele-i Kur’ân olan çocukları sayesinde, kimileri büluğa
ermeden vefat etmiş göznurları vasıtasıyla ve hatta kimileri de düşük bebekleri
vesilesiyle felaha ereceklerdir.
Ayrıca, Allah Teâlâ, bir kısım kullarına da şefaat etme hakkı tanımıştır;
insan, bu hakkı küfür ve dalâletle çürütmezse, Mevlâ-yı Müteâl, rahmetinin
tecellîsi olarak verdiği o lütf u ihsanı geri almayacaktır. Bu itibarla da, enbiyâ,
evliyâ, asfiyâ ve şühedâdan çok geniş bir zümre kendilerine alâka duyan,
muhabbet besleyen ve vefa gösteren mü’minlere şefaat edeceklerdir. İmanlı
ölmekle beraber, büyük günahların ağırlıklarını sırtından atamamış kimseler,
şayet zikredilen şefaatçilerden hiçbirinin eteklerinden tutamazlarsa, işte o
zaman da Şefaat-ı Uzmâ’nın ve Makam-ı Mahmud’un sahibi Müşfik Nebi,
Allah’ın izniyle “Şimdi sıra bende!..” diyecek; imanın, Mevlâ’ya muhabbetin
ve kendisiyle irtibatın hürmetine ehl-i kebâire el uzatacaktır.
1 Tirmizî, kıyâmet 12; Ebû Dâvûd, sünnet 21.
2 Buhârî, tevhid 36; Müslim, îmân 326, 327.
3 Tirmizî, kıyâmet 12; Ebû Dâvûd, sünnet 21.
4 Buhârî, şehâdât 10, istitâbe 1, isti’zân 35; Müslim, îmân 143.
5 ez-Zehebî, el-Kebâir s.8.
6 Necm sûresi, 53/32.
7 Hümeze sûresi, 104/1.
8 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 5/199; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/44.
9 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/78; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/317.

--- Sayfa 46 ---
Benim Yüzümden!..
Soru: Mü’minlerin, ister ferdî isterse de içtimaî musibetleri kendi
günahlarının neticesi bilmeleri mevzuunda her zaman hatırda tutmaları
gereken ölçüler nelerdir?
Cevap: İman sayesinde, canlı-cansız bütün eşya renk, şekil, desen, mahiyet
değiştirip başkalaşmış gibi güler insanın yüzüne.. ve ruh olur, mânâ olur akar
mü’minin gönlüne. Taş-toprak, ağaç-yaprak, gül-çiçek, kuş-böcek.. her şey ama
her şey gönül ufkundan ruhlara sürekli bir şeyler fısıldar. Dahası, bütün tekvînî
emirler, satır satır, paragraf paragraf önemli birer mesaja dönüşür; his ve
şuurlara harfsiz-kelimesiz en tesirli hutbeleri dinletir.
Musibetlerin Asıl Sebebi
Aslında, tekvînî emirler, bazen dar bazen de daha geniş dairede insanların
ruh dünyalarına ve Cenâb-ı Hak’la münasebetlerine göre cereyan etmektedir.
Ne var ki, sellerin, depremlerin, çeşit çeşit âfetlerin ve hatta ekosistemin
bütünüyle bozulmasının temel kaynağına inilemeyince, bunlar birer tabiî hâdise
gibi kabul edilmekte ve dolayısıyla, bu hâdiseler vesilesiyle verilmek istenen
mesaj doğru okunamamaktadır.
Hâlbuki, kâinat ağacının şuurlu ve iradeli meyvesi insandır. Bir yönüyle,
insan tabiatın bağrında yaratılmış, gelişmiş ve hâl-i hazırdaki kıvama ermiştir;
diğer yönüyle de, kâinat ağacındaki genel durum insan meyvesine göre
şekillenmiştir. Bu itibarla, bir bakıma insan sebep olur, tekvînî emirler ve
kâinat ise sonuç; bir bakıma da kâinat sebep olur, insan ise sonuç. Tekvînî
emirler ile insan arasında bu şekilde bir içli dışlı olma meselesi söz konusudur.
Onun için –meselâ– yer sarsılması ile insanlardaki sarsıntı arasında ciddi bir
irtibat vardır. Ne ki, bu ancak iman gözüyle görülebilir.
Tekvînî emirlerde olduğu gibi, ferdî ya da içtimaî hayatta da, arzu edilen
bazı şeylerin gerçekleşmemesi veya istenmeyen bir kısım hâdiselerin vuku
bulması haddizatında insanların ruh dünyaları ile yakından alâkalıdır. Hemen
her musibet, bir yönüyle insanın kendisinde başlar, onun boşluklarında beslenip
boy atar; zamanla büyümesini tamamlar ve gün yüzüne çıkar. Dolayısıyla,
musibetin gerçek sebebi insandır ve bu anlaşılacağı âna kadar sebep-sonuç
açısından doğru yorumlar ortaya koymak mümkün olmayacaktır.
Bu açıdan, gerçek sebebi arama ve bulma yolunda atılması gereken ilk adım
insanın kendisini sorgulamasıdır. “Bu musibet, benim yüzümden meydana geldi;
buna benim tutarsızlığım ve Allah’la münasebetteki kopukluğum sebebiyet

--- Sayfa 47 ---
verdi!..” diyerek musibeti iradenin hakkını veremeyişe bağlamak ve hemen
istiğfara sarılmak mü’mince bir tavırdır. Evet, insan, nefsini problemlerin asıl
kaynağı görmelidir ki bu, aynı zamanda zımnî nedamet, tevbe ve istiğfar sayılır.
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de, “Başınıza gelen her musibet, işlediğiniz
günahlar (ihmal ve kusurlarınız) sebebiyledir, kaldı ki Allah günahlarınızın
çoğunu da affeder.”1 denilmektedir. Bu itibarla, mü’minlere gelen sıkıntılar,
onlar için kefarettir. Fakat, günahların neticesi olmayan musibetler de yok
değildir; meselâ, Allah’ın dinine hizmet yolunda çalışan bir kimsenin çektiği
sıkıntılar,
onun Allah
katındaki
derecesinin
yükselmesine
vesiledir.
Dolayısıyla, diğer insanlar söz konusu olduğunda, musibetlerin onların
günahlarından kaynaklandığını düşünmek suizan sayılır; hüsn-ü zanna memur
olan mü’minlere yakışan, musibetler sayesinde başkalarının Allah’a kurbet
mazhariyetine erdiklerine inanmalarıdır. Ne var ki, kendileri hakkındaki
mülâhazaları hep “Kuraklık ve kıtlık var; benim yüzümden!.. İşler yolunda
gitmiyor; benim yüzümden!.. Falan mesele fiyaskoyla neticelendi; benim
yüzümden!..” şeklinde olmalıdır.
Günahlarım Yüzünden
Ümmet-i Muhammed’i Mahvetme!..
Bilindiği üzere; Hazreti Ömer Efendimiz döneminde büyük bir kıtlık oluyor.
Öyle ki, insanların açlıktan ölmemeleri için yeme içme mevzuunda bir gıda
nizamnamesi vaz’ediliyor ve herkese belli ölçüde yiyecek içecek veriliyor.
Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) “Medine’nin en fakir insanı ne yiyip içiyor ve
nasıl geçiniyorsa, benim hayat standardım da öyle olmalı!.” diyor; insanların
ekseriyetinin zeytinyağına ekmek banarak beslenmeye çalıştığını öğrenince,
kendisi de hep öyle yapıyor. Aslında, her zaman sade yaşayan Büyük Halife, o
umumi nizamnameye uyma mevzuunda daha da hassas davranıyor. Kıtlık devam
ettiği sürece et ve balık gibi lezzetli bir yemeği asla ağzına koymadığı gibi,
umumî musibeti de kendinden biliyor ve “Allahım! Benim günahlarım yüzünden
ümmet-i Muhammed’i açlıkla helâk etme!..” diye dua ediyor.
Hazreti Ömer’in yanından hiç ayrılmayan Hazreti Eslem der ki: Eğer kıtlık
bir müddet daha uzayacak olsaydı, Mü’minlerin Emiri üzüntüsünden ölecekti!..
Onu çok defa, secdeye kapanmış olarak görürdüm; sürekli gizli-açık, sesli-
sessiz münâcâtta bulunur ve ağlardı. Bazen bütün bütün hıçkırığa boğulur;
“Allahım! Öyle zannediyorum ki, yağmursuzluk ve kıtlık benim günahlarım
sebebiyledir. Ne olur, benim yüzümden Ümmet-i Muhammed’i mahvetme!”
diyerek âdeta inler ve hüzünle tir tir titrerdi.

--- Sayfa 48 ---
İşte bu hal, bir basiret ifadesidir; Allah’tan kopmamış olmanın emaresidir.
Kopuklardır ki, onlar olup biten olumsuz hâdiselerde hep atf-ı cürme sarılır,
suçu başka sebeplerde arar ve başkalarını suçlarlar. Hiçbir zaman, “Bu
problem benim kusurumdan kaynaklandı!..” demez ve hâdiselere bu
perspektiften bakmazlar. Dolayısıyla da, istiğfar etme ihtiyacı duymaz,
hatalarını telafi etme heyecanı yaşamaz ve Allah’a tazarruda bulunmazlar.
Meseleyi kendilerine bağlamadıkları için asıl suçluyu asla bulamaz,
başkalarında günah arama vebalinden de hiç kurtulamazlar.
Bugün kaç insan vardır ki, tekvînî emirlerdeki değişikliklerden dolayı bile
kendisini sorumlu tutsun; seccadesine koşup, “Ne olur Allahım, benim
yüzümden ümmet-i Muhammed’i mahvetme!” diye inlesin?!. Kaç insan vardır
ki, inayet-i Rabbaniyenin ve rahmet-i ilâhiyenin kesilmesine sebebiyet
verenlerden olduğuna inanıp istiğfar gözyaşları döksün?!. Evet, memleketin
başına gelen belaları kendi günahlarından bilen ve İslâm’ın devasa
meselelerinin çözülemeyişinde kendi hissesini düşünüp müteessir olan kaç tane
insan mevcut ise, işte o kadar hakiki mü’min var demektir şu yeryüzünde!..
Rivayetlere göre; belaların yağmur gibi yağdığı bir dönemde, Hak
dostlarından Sâlim b. Kasım, büyük âlim Muhammed b. Mukâtil’i ziyaret
ediyor. Ona “Ortalığı şiddetli bir felaket fırtınası kasıp kavuruyor; zelzeleler
birbirini takip ediyor, fakr u zaruret insanların iflahını kesiyor. Sen
imamımızsın; ne olur, Allah aşkına bize dua et!” diyor. O mütevazi insan, ancak
şu mukabelede bulunuyor; “Ne kadar arzu ederdim, sizin helâkınızın sebebi ben
olmayayım!.. Korkarım ki, o fırtına benim yüzümden esiyor; şu zelzele benden
dolayı durmuyor; ilâhî rahmetin gelip size ulaşmasına benim günahlarım mâni
oluyor!..”
Ertesi sabah, Sâlim b. Kasım, bir kere daha Muhammed b. Mukâtil’in
kapısına koşuyor. Şu kadar var ki, bu defa etrafına tebessümler saçıyor, sevinç
içinde gelip heyecanla söze başlıyor ve şöyle diyor: Bu gece rüyamda Fahr-i
Kâinat Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) gördüm; buyurdular ki, “Allah
Teâlâ insanların içine müthiş bir bela ve musibet salmıştı. Fakat, kendisini hor
ve hakir görerek mahviyetle el açıp dua eden Muhammed b. Mukâtil hürmetine,
Cenâb-ı Hak felaketi memleketinizden def’ u ref’ etti!” Görüyor musunuz
kendini mesul tutmanın Hak katında ne büyük bir istiğfar ve tazarru yerine
geçtiğini?!. Bir taraftan, kulun kendisine bakışını düşünün, diğer yandan da
onun Allah nezdindeki kıymet ve değerine bakın!.. Anlıyor musunuz
musibetlerin sebebini nefiste aramanın ve hacâletle kıvranıp tevbeye koşmanın
insanı ne ölçüde yücelttiğini?!.

--- Sayfa 49 ---
Mesuliyet Dairesini İyi Belirlemeli!..
Bazıları, “Ne günahımız var ki, musibetleri kendimizden bilelim?” şeklinde
düşünebilirler. Aslında, “Ne günahım var ki?” mülâhazasının kendisi çok
büyük bir günahtır; böyle düşünen bir kimse en büyük haltı işlemiş demektir.
Çok günahkâr bir insan, nedametle iki büklüm olup yarlığanma dilediği zaman
bağışlanma yoluna girmiş olacağı gibi, “Ne günahım var ki?” diyen bir kimse
de işte bu sözle felaket çukuruna yuvarlanmış sayılır. Zira, günahının farkında
olanın tevbe ve istiğfarla arınma ihtimali her zaman vardır; kendisini ak kaşık
sananın ise, önemsemediği küçük günahlardan oluşan koca koca veballerin
altında kalıp ezilmesi kaçınılmazdır. Evet, “Benim ne günahım var?” sözü
günahın ne olduğunu bilememenin ifadesidir. Hâlbuki, insan Allah’ın bahşettiği
nimetler ölçüsünde O’nunla münasebete geçmemişse, dünya sultanlığının
üstünde tutacak kadar müslümanlığın kadr ü kıymetini bilmiyorsa ve önüne
serilen hizmet imkânlarını değerlendirmek suretiyle rıza ve rıdvana ulaşma
gayretinde değilse, o, ilâhî ihsanlara karşı gözlerini kapatmış bir zavallıdır;
gırtlağına kadar nankörlük içine gömülmüş böyle biri için başka günah aramak
mânâsızdır.
Bazı kimseler de, günahlarını kabul ederler; fakat, “Ben kimim ki, benden
dolayı semada değişiklikler olsun, kuraklık başgöstersin ya da yağmur
yağsın?!.” derler. Kendilerine hiçbir değer atfetmedikleri için bela ve
musibetlerde kendi paylarının da olabileceğini asla düşünmezler. Bu mülâhaza,
bir yönüyle tevazu ve mahviyetin sesi soluğu olarak değerlendirilebilir; fakat,
bu aynı zamanda mesuliyetten kaçma yolunda şeytanî bir fikir de olabilir. Aynı
şekilde, büyük küçük her musibet için “Benim yüzümden!” diyen bir insanın,
kâinatta cereyan eden pek çok hâdiseyi kendisiyle irtibatlı görmesi neticesinde,
sorumluluk duygusu altındaki mahfi bir kanaldan varıp gurura dayanması da
muhtemeldir. “Ben öyle bir mücrimim ki, halk benim yüzümden musibete duçar
oldu!” sözü başlangıç itibarıyla günahların hacâletini ifade etse de, şayet ölçü
korunamazsa ve şeytanın aldatıcılığına mağlup olunursa, “Ben öyle mühim bir
adamım ki, arz ü semada bir kısım hâdiseler bana göre şekilleniyor!” iddiasına
dönüşebilir. Dolayısıyla, bu mevzuda da orta yolu bulmak ve dengeyi korumak
lazımdır.
Evet, insanın umumî musibetlerde kendi payının da olabileceğini hiç
düşünmemesi büyük bir gaflettir; bu, Cenâb-ı Hakk’ın insana verdiği değeri
idrak edememekten de kaynaklanıyor olabilir. Diğer taraftan, “Bütün bu işler
hep benimle alâkalı dönüyor; dolayısıyla, bazı şeylerin ters gitmesi benim
yüzümden!..” derken de insanın içine gizli bir gurur akabilir. “Allah Teâlâ

--- Sayfa 50 ---
benim halime nazar ediyor, şayet ben iyi hâldeysem bu hâdiseleri doğru
yürütüyor,
fakat
kötü
durumdaysam
hâdiselerin
ahengini
bozuyor.”
düşüncesinde, kendisini o koskocaman dairelerin reisi görme gibi zımnî bir
gurur tehlikesi mevzuubahistir.
Bu açıdan, her mü’min, ümmet-i Muhammed’in bir uzvu olması yönüyle,
kendisini her musibetten belli ölçüde mesul tutmalıdır. Bununla beraber
mesuliyet noktasında her zaman şu ölçüye bağlı kalmalıdır: Eğer din-i mübîn-i
İslâm ile alâkalı çeşitli dairelerde bir dahlim bulunsaydı ve söz sahibi
olsaydım, çok rahatlıkla “Bugün İslâm coğrafyasında görülen olumsuzluklar ve
ümmet-i Muhammed’le ilgili bütün terslikler benim yüzümden cereyan ediyor.”
diyebilirdim. Fakat, ben o dairelerin hepsinde hâkim bir unsur değilim;
dolayısıyla, ben öncelikle şöyle-böyle alâkadâr bulunduğum daireyle ilgili bir
kısım olumsuzluklardan sorumluyum; kendi dairemde meydana gelen her menfi
hâdiseye “Benim yüzümden” diye bakmalıyım; umumî musibetlere ise, “Benim
de payım var!” düşüncesiyle yaklaşmalıyım.
Nitekim, Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Her
birerleriniz
râî
(çoban)
ve
hepiniz
elinizin
altındakinden
sorumlusunuz: Devlet reisi bir râî ve elinin altındakilerden sorumludur. Her
fert, ehl ü ıyâlinin râîsidir ve raiyetinden mesuldür. Kadın, beyinin hanesinin
râîsi ve gözetiminde olan şeylerden sorumludur. Hizmetçi, efendisinin
malının râîsi ve elinin altındakilerden mesuldür.” 2 mealindeki hadis-i şerifi
de bu ölçüyü nazara vermektedir.
Bu açıdan bakılınca, Hazreti Ömer Efendimiz, Allah Resûlü’nün halifesi ve
bütün mü’minlerin emiridir; bu itibarla da, onun kendisini topyekün ümmetten
sorumlu tutması tabiîdir. Devletin başındaki insan bütün halkın mesuliyetini
uhdesine almıştır; herhangi bir kurumun ya da birimin idarecisi ise, bilhassa
kendi dairesinden sorumludur. Herkes şahsî kusurlarının, özellikle kendi vazife
ve sorumluluk dairesinde bir kısım menfi hâdiselere sebebiyet verebileceğine
inanmalı, bundan korkmalı ve temkinli yaşamalıdır.
Ezcümle; Malazgirt ovasında, müslüman erler arasında heyecanın doruk
noktaya ulaştığı bir anda, “İşte kefenim!” diyerek giydiği bembeyaz bir elbise
içinde askerlerinin karşısına çıkan Sultan Alparslan’ın onların önünde secdeye
kapanması ve âdeta gözyaşlarına boğularak “Allahım! Ordumu muzaffer eyle;
benim günahlarım yüzünden yiğitlerimi mağlup etme!” diye yalvarması da
mesuliyet dairesinin genişliğine göre tavır almanın güzel bir misalidir.
İçtimâî Tevbe

--- Sayfa 51 ---
Evet, insanın kendi haddini, konumunu, sorumluluklarını ve hangi dairelerin
kendisiyle doğrudan alâkalı olduğunu belirlemesi, o dairelerdeki terslikleri
şahsî hatalarına bağlayarak içinde Cenâb-ı Hakk’a sığınma duygusunu
tetiklemesi ve kusurlarını giderme maksadıyla uykuda olan heyecanlarını tahrik
etmesi zımnî bir istiğfar ve bir tevbedir. Böyle bir istiğfar, söze dökülenler
kadar nâmahrem yüzü görmediğinden daha hâlisanedir; bu türlü bir tevbe
âlemin şahitlik ettiklerinden daha samimidir. Çünkü, her musibet karşısında
önce nefsini sorgulayan bir insan, içten içe bir ocak gibi yanar durur; fakat,
başkalarına hissettirmez gönlündeki ateşi.. mülâhazalarına emanet eder
nedametlerini. Yalnızlık anlarında, başka kimselere duyurmadan, diliyle de
seslendirir istiğfarlarını; binlerce kere “estağfirullah” çeker düşündükçe
günahlarını. “Allahım benim isyanlarıma bir kere yarlığanma dilenmek yetmez,
milyonlarca kez istiğfar ediyorum!” der, Mevlâ-yı Müteâl ile münasebetleri
açısından kopukluk yaşadığı korkusuyla, sonsuzluğa işaret eden sayılar arar
dile getirmek için pişmanlıklarını.
Şu kadar var ki, şayet toplum çapında bir halâs isteniyorsa, o toplumu
meydana getiren bütün fertler hep beraber tevbe etmeli ve kendi günahlarından
arınmanın yollarını aramalıdırlar. Zira, ferdî bir suçun nedameti ferdî, ailevî
bir masiyetin istiğfarı ailevî ve millî bir günahın tevbesi de millî olmalıdır;
toplumun salâhı için topyekün şahısların isyan kirlerinden temizlenmeleri
lazımdır.
Rivayetlere göre; Hazreti Musa (aleyhisselâm), kavmiyle beraber yağmur
duasına çıkar. Birkaç gün dua edildiği hâlde hâlâ rahmet damlaları inmeyince,
Hazreti Musa, “Rabbim! Kuraklığın sona ermesi için niyaz etmemizi emir
buyurdun; fakat, ellerimizi açıp dua dua yalvardığımız hâlde yağmur
göndermedin!” deyip ilâhî hikmetten sual eder. Cenâb-ı Allah, “İçinizde tevbe
etmemiş bir günahkâr var!” der. Musa Aleyhisselâm, rahmet-i ilâhiyenin
imdada yetişmesine engel teşkil eden mücrimin kim olduğunu sorunca, Allah
Teâlâ “Ben Settâr’ım, kullarımın günahlarını örterim; kusurlarını fâş edip
onları mahcup düşürmekten berîyim. Hepiniz tevbe edin ki, o kimse de
günahlarından arınsın ve böylece dualarınıza cevap verilsin.” buyurur.
Hâsılı, maruz kaldığımız belâların işlediğimiz günahlar sebebiyle geldiğini
düşünmeliyiz; musibetlerin def ü ref’i için en kısa zamanda hatalarımızdan,
kusurlarımızdan, günahlarımızdan, isyan kokan fiillerimizden ve küçük-büyük
bütün haddi aşmışlıklarımızdan dolayı istiğfar etmeliyiz. Ayrıca, gönülden bir
nedamet ve kestirmeden bir sıçrayış ferdî günahlar için yeterli olsa bile,
toplumun tamamına ait cürümler için daha özlü irkilmeye, daha derinden
silkinmeye ve içtimaî tevbeye ihtiyaç olduğunu da hatırdan çıkarmamalıyız.

--- Sayfa 52 ---
Evet, ülkemizin refah ve huzura kavuşmasının, bu milletin mukadderatıyla
maddî-mânevî alâkalı görülen bütün ruhların ve bilhassa kendini bu millete
adamış hasbî gönüllerin bir kere daha dize gelerek tevbe etmelerine bağlı
bulunduğunu unutmamalıyız.
1 Şûrâ sûresi, 42/30.
2 Buhârî, ahkâm 1, cum’a 11; Müslim, imâret 20.

--- Sayfa 53 ---
Cennet Kapıları
Soru: Hadis-i şeriflerde, Cennet’in sekiz kapısından bahsedilmekte ve
mü’minlerin farklı farklı kapılardan Cennet’e girecekleri belirtilmektedir. 1
Bu türlü nebevî beyanlarda nazara verilmek istenen hususlar nelerdir?
Cevap: Âyet-i kerimelerde Cennet’in kapılarına temas edilmiş;2 hadis-i
şeriflerde ise onların sekiz tane olduğuna, bazılarının isimlerine ve kimlerin
hangi kapıdan gireceklerine dair bilgiler verilmiştir. Resûl-i Ekrem Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “ikâme” keyfiyeti içerisinde namazlarını eda
edenlerin Salât kapısından; Hak yolunda mücahedede bulunanların Cihad
kapısından; Allah için açlığa, susuzluğa katlanan oruç ehlinin Reyyan
kapısından ve sürekli hayr ü hasenât peşinde koşan infak kahramanlarının da
Sadaka kapısından çağrılıp oradan Cennet’e giriş yapacaklarını beyan etmiştir.
Ayrıca, Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallahu anh) bu kapıların hepsinden birden
davet alacağını ve onun dilediğinden ebedî saadet yurduna dahil olacağını
müjdelemiştir.3
Cennet’in Tabakaları
Değişik vesilelerle ifade edildiği gibi; insanların burada yaptıkları ibadetler,
sırtlarına aldıkları mükellefiyetler ve çektikleri sıkıntılar öbür âlemde çok
farklı mânâlara bürünecek ve farklı mahiyetler şeklinde sahibinin karşısına
çıkacaktır. Nasıl ki, küçücük bir tohum kocaman bir ağacın programını
taşımakta ve toprağın bağrına atılınca neşv ü nema bularak o ağacın şeklini
almaktadır; aynen öyle de, bu dünyada eda edilen ibadetler, katlanılan
musibetler ve kulluk hesabına ortaya konulan fiiller, öbür tarafta büyüyüp boy
atacak ve meyveye duracak birer çekirdek mahiyetindedir. Buradaki her bir
tekbir, tehlil ve tesbih, tıpkı toprağıyla buluşmuş bir tohum gibi, ahirette değişik
Cennet nimetlerini netice verecektir.
Hatta denebilir ki; Cennet’te çeşit çeşit nimetlerin inkişafı, –bir şart-ı âdî
olarak– mü’minin dünyadaki ameline bağlıdır. Binaenaleyh, Ehl-i Sünnet’e
göre, şu anda Cennet bir nüve hâlinde mevcuttur. Cennet’i inkâr etmek Ehl-i
Sünnet ve’l-Cemaat daire-i kudsiyesinden dışarıya çıkmak demektir. Ancak,
Cennet’in, bir çekirdeğin bir ağaç hâline gelmesi misillü gelişip olgunlaşması
ve tamamiyet kazanması mü’minlerin amellerine vâbestedir. Ameller devam
ettikçe onun inkişafı da sürüp gidecektir. Bu itibarla, her mü’min, hayatı
boyunca kendi Cennet’ini inşa, ikmal ve itmam etmeye çalışacaktır. O, yaşadığı
sürece namazıyla, orucuyla, haccıyla, zekâtıyla ve sadakatiyle kendi Cennet’ine

--- Sayfa 54 ---
yeni yeni buudlar kazandıracak, renkler katacak, onun revnaktarlığını artıracak;
nihayet, haşr u neşr olup ahirete gittiği zaman onu tam inkişaf etmiş olarak
bulacaktır. İşte o zaman, insanın amelleri de semereler verecek ve mü’min
onlardan istifade edecektir; meselâ, dünyadayken bir “Elhamdülillâh” diyen,
orada bir meyve-i Cennet yiyecektir.
Bundan dolayıdır ki, Cennet’in de tabakaları vardır; Firdevs, Adn, Naîm,
Dâru’l-Huld, Me’vâ, Dâru’s-Selâm ve İlliyyûn gibi isimlerle anılan bu
tabakalardan her birinde, mü’minlerin yaptıkları iyi işler karşılığında
girecekleri veya yükselecekleri mertebeler bulunmaktadır. Nur Müellifi’nin
yaklaşımıyla; dâr-ı saadet ve ebediyet olan Cennet’te, dost dostu ile beraber
iken, sofra-i Rahmânirrahîm’den, her birisi kendi istidadına göre hisse alır.
Girdikleri Cennet tabakaları ayrı ayrı da olsa, bu, beraber bulunmalarına engel
teşkil etmez.4 Çünkü, Cennet’in tabakaları birbirinden yüksek oldukları hâlde,
umumunun damı Arş-ı Âzam’dır.5 Nasıl ki mahrûtî bir dağın etrafında,
kaidesinden zirvesine kadar birbiri içinde, birbirinden yüksek, surlu daireler
bulunsa; o daireler birbirinin üstündedir, fakat birbirinin güneşi görmelerine
mâni olmaz, birbirinden geçebilir, birbirine bakar. Öyle de, cennetlerin buna
yakın bir tarz ile olduğu çeşitli hadis-i şeriflerdeki ifadelerden anlaşılmaktadır.
Ayrıca, Cennet’in her tabakasının da pek çok seviyesi vardır; nitekim, âyet-i
kerimelerde “Naîm Cennetleri”6 veya “Firdevs Cennetleri”7 şeklinde çoğul
ifade kullanılması bu farklı mertebelere işaret etmektedir. Şu kadar var ki,
herkes kendi mârifet ufkunun enginliğine göre ve istidadlarının inkişaf edişi
ölçüsünde Cennet nimetlerini duyacak ve tadacak olsa da, Cennet’in hangi
tabakasında yer alırsa alsın, orada her mü’min, kendi hâlinden memnun
kalacak, hususî mertebesini zirve gibi algılayacak ve hep itminan içinde
bulunacaktır.
Burada Amel Çekirdeği, Ötede Cennet Meyvesi
Evet, ahiretteki her nimet, bir yönüyle bir amelin sevabı ve o sevabın
temessülünden
ibarettir;
oradaki
sermedî
lütuflar,
amel
tohum
ve
çekirdeklerinin başakları ve sümbülleri olarak zuhur edecektir. Bu itibarla da,
dünyadaki amel ile oradaki nimet birbirine bir iç benzeyişle müteşâbihtir. Öbür
tarafta, oruç ve namaz gibi ibadetler öyle bir mahiyet alacaklardır ki,
mü’minler onları birer nimet olarak önlerinde bulduklarında “Allahım, bu ne
nefis bir lütuf; namazıma benziyor ama namaz değil, üzerinde orucumun
şebnemi var ama oruç değil!..” diyeceklerdir. Belli bir rasat ve temâşâ
noktasından baktıkları zaman, hangi nimetin hangi salih amele terettüp ettiğini
anlayabilecek; fakat, onları çok farklılaşmış, güzelleşmiş ve bambaşka birer

--- Sayfa 55 ---
ihsan halini almış olarak bulacaklardır. Dolayısıyla da, Cennet nimetlerinden
her rızıklanışlarında, “Bu, dünyada veya az önce Cennet’te lütfedilen
şeylerdendir!” diyecek, hem o benzerliğin hem de nimetlerdeki televvün ve
tazeliğin farkına varacaklardır. Nitekim, bu hakikati ifade sadedinde Kur’ân-ı
Kerim’de şöyle buyurulmaktadır: “İman edip makbul ve güzel işler yapanları
müjdele: Onlara içinden ırmaklar akan cennetler vardır. Öyle cennetler ki ne
zaman, meyvelerinden kendilerine bir şey ikram edilirse, ‘Bu, daha önce de
dünyada yediğimiz şey!’ diyeceklerdir. Oysa bu, onların aynısı değil benzeri
olarak kendilerine sunulacaktır.”8
Şu kadar var ki, bugün biz bu iki şey arasındaki münasebeti tam
anlayamayabiliriz. Çünkü, her şeyi sebepler dairesi içinde mütalaa
ettiğimizden, tahlil ve terkiplerimizde belli ölçüde sebeplerin tesirinde
kalmaktan kurtulamıyoruz. İmam Gazzâlî’nin deyimiyle, sahip olduğumuz “akl-ı
meâş”tan dolayı ukbaya ait meseleleri dünyada çok iyi anlayamıyoruz. Fakat,
ahirette “akl-ı meâd” ile donatılacağımız ve orada her şeyin metafizik kanunlar
çerçevesinde cereyan ettiğini göreceğimiz için, o zaman “Elhamdülillâh” deme
ile Cennet meyvesi yeme arasındaki münasebeti kavrayacak ve oradaki
mükâfatlarla buradaki amellerin nasıl bir sebep-sonuç alâkasıyla irtibatlı
olduğunu apaçık müşâhede edeceğiz.9
İşte, amel tohumlarının sermedî lütuflara dönüşmesi ve çeşit çeşit meyveler
vermesi daha Cennet’e giriş esnasında kendisini hissettirecektir; çünkü, her
amelin kendine mahsus bir kapısı olacaktır ve o amel ile bütünleşen kimse o
kapıdan çağrılacaktır. Aslında, salih ameller sekizden çok daha fazladır; fakat,
ihtimal, Cennet’in sekiz kapısı bu amellerin en önemlilerinin isimlerini
almıştır. Bir yönüyle, Salât, Cihad, Reyyan, Sadaka, Hac, (insanları çokça
bağışlayanların gireceği) Afv, (öteye görülmemiş hesaplar bırakmayan
mübareklere ayrılmış) Eymen ve Zikir-İlim adındaki ebvâb, Cennet’in ilk giriş
kapılarıdır; Allahu a’lem, kabul salonundan sonra, büyüklü küçüklü her güzel
iş ve güzel ahlâk sahipleri için ayrılmış başka bablar da vardır.
Meleklerin İstikbal Edişi
Nasıl ki, burada herkes seviye, makam ve mansıbına göre istikbal
edilmektedir; misafirin konumuna göre bazen müsteşarlar, bazen bakanlar ve
bazen de başbakan karşılama heyetinde hazır bulunmaktadır. Hatta, kimi zaman
bizzat cumhurbaşkanı, misafirini tören kıtasıyla karşılamakta ve ona daha
uçaktan iner inmez “Hoşgeldiniz” demektedir. Bir mânâda, misafire bu ülkede
göreceği i’zaz u ikram daha giriş kapısında hissettirilmektedir. Aynen öyle de,

--- Sayfa 56 ---
Mevlâ-yı Müteâl, saadet yurdunda ebedî misafir edeceği kullarına orada lütuf
buyuracağı nimetleri daha kapıdan içeriye girerken hatırlatmakta ve melekleri
onlara teşrifatçı yapmaktadır. Bu kutlu istikbali haber veren âyetlerin birinde
meâlen şöyle denilmektedir: “Rabb-i Rahim’e karşı gelmekten sakınanlar ise
bölük bölük Cennet’e sevkolunurlar. Nihayet oraya varıp da kapıları
açılınca Cennet bekçileri şöyle derler: Selâm olsun sizlere, ne mutlu size!
Haydi, giriniz buraya, ebediyen kalmak üzere!”10
Bu karşılamanın kendisi başlı başına bir lütuftur; onda insanın iliklerine
kadar duyabileceği zevkler mevcuttur.. ve bu zevkler gelip geçici de değildir;
onlar, üzerinize sürüldükten sonra güzel kokusu hiç kaybolmayan ve senelerce
kendisini hissettiren bir misk gibi mütemadî lezzetlerdir. Evet, Cennet
kapılarının her birinde, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve hiçbir
insanın tasavvur edemeyeceği sürprizler vardır; her mü’min, derecesine göre,
onları duyacak, sezecek ve zevk edecektir.
Ayrıca, Cennet’in belli bir kapısından giren insan, öbür kapıların ardındaki
nimetlerden de mahrum kalmayacaktır. Farklı hususiyeti, oturmuş karakteri,
gelişmiş cibilliyeti ve bir yönüyle kemalâtının istihkakı zaviyesinden onun için
bir kapı takdir edilmiş olsa da, o kapıdan geçip o şekildeki istikbale has
ihsanlara erdikten sonra, diğer kapıların anahtarları olan amellerin mükâfatını
da alacaktır. Meselâ; bir insan namaz, oruç, hac ve zekât gibi ibadetlerin
hepsini bihakkın eda etmiş olabilir; fakat, şayet onu asıl zirveye çıkaran vesile
i’lâ-yı kelimetullah yolundaki gayretleri ise, o, Cihad kapısından Cennet’e
dahil olacaktır; öncelikle bu kapının hususi lütuflarından yararlanacaktır ama
diğer kapıların herkese açık nimetlerinden de pay alacaktır. Bir kapıdan
girerken oranın güzelliklerinden asliyet planında istifade edecek, diğerlerini ise
zılliyet planında duyup tadacaktır. Bu itibarla da, bir kapıdan geçiyor olma
diğerlerinden mahrumiyet mânâsına gelmemektedir.
Şekâvet Yurdu’nun Yedi Girişi
Diğer
taraftan;
mü’minler,
şart-ı
adi
mesabesindeki
amellerine,
hususiyetlerine, karakterlerine ve iradelerinin hakkını vermelerine göre, çeşit
çeşit ilâhî nimetleri duya duya ve doya doya farklı farklı kapılardan Cennet’e
girecekleri gibi; şakîler de küfür, şirk, dalâlet, inkâr, inat, zulüm ve
temerrütlerinin keyfiyetine göre, türlü türlü azabı tada tada ve içten içe yana
yana değişik değişik boşluklardan ateşe yuvarlanacaklardır. Nitekim, Kur’ân-ı
Kerim’de, mealen “Cehennem’in yedi kapısı vardır; o kapıların her biri için
birer grup ayrılmıştır.”11 denilmektedir.

--- Sayfa 57 ---
Cennet’in sekiz, Cehennem’in ise yedi kapısının olmasında, Cenâb-ı Hakk’ın
merhametinin enginliğine ve rahmetinin gazabına sebkat ettiğine de bir işaret
vardır. Bir hadis-i şerifte, aslında Cennet’e girecek olan bazı kimseler için de
Cehennem’de bir yer bulunduğu ama Allah Teâlâ’nın, engin merhametiyle
onları oraya düşmekten kurtaracağı ifade edilmektedir. Evet, Hazreti Rahmân u
Rahîm, istihkakları açısından kendilerine Cehennem’de yer hazırlanan bir
zümreye rahmetiyle tecellî edecek ve bir ateş çukuruna açılan kapılarını kapalı
tutarak o çok büyük zümreyi de Cennetine alacaktır. Bir yönüyle, işte o
zümreye ait olan Cehennem kapısına bedel, Cennet’te onlara yeni bir kapı
açılınca rahmet-i ilâhiyenin tecellîsi olarak Saadet Yurdu için sekiz, Şekavet
Diyarı için de yedi giriş kapısı mevcut olacaktır.
Gerçi, Ebu’s-Suûd Efendi gibi bazı müfessirler, bu kapılardan maksadın
insanın mükellef organları olduğunu söylemiş ve Cehennem’in yedi, Cennet’in
de sekiz kapıya sahip oluşunu kalbin Allah’a müteveccih bulunmasına
bağlamışlardır.12 Bu anlayışa göre; insanın mükellef organları kalb, dil, kulak,
göz, el, ayak, ağız ve apışarası olmak üzere sekiz tanedir. Şayet, kalb doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk’a açık olursa, bu sekiz organın her biri Allah’ın emri
üzere hareket ederek Cennet’e giriş kapısı mahiyetini alacaktır. Fakat, eğer kalb
kapısı Mevlâ-yı Müteâl’e karşı kapanmış bulunursa, diğer yedi uzvun her biri
Cehennem’e açılan bir medhal şekline bürünecektir. Bununla birlikte, mârifet
kapısı olan kalbin, Cehennem’e açılma ihtimali yoktur; o ya bütün bütün
sürgülüdür, ya da ondan yalnızca Cennet’e yürünür. Dolayısıyla, Cehennem
için yedi, Cennet için ise sekiz kapı söz konusudur. Kanaat-i âcizânemce, bu
güzel bir tevil sayılsa da, meseleyi sadece vücudun azalarına hasretmek doğru
değildir; bu organları, mezkur kapılara götüren birer vesile bilmek daha
isabetli olsa gerektir.
Cehennem’in Derekeleri
Ayrıca, İslâm âlimleri, âyet ve hadislerde yer alan ifadelerden yola çıkarak,
azgınlığın çeşitlerine ve derecelerine göre, ahiret azabının da derekeleri (aşağı
seviyeleri) bulunduğunu ifade etmişler ve bunların Cehennem, Lâzâ, Saîr,
Sakar, Hâviye, Hutame ve Cahîm isimleriyle anılan başlıca yedi grup olduğunu
belirtmişlerdir.
Demek ki, azabın da dereceleri ve çeşitleri vardır; alevlisinden kor hâlinde
olanına, hâlisinden kıpkızılına, bir uçurum gibi duranından bir alev topu olup
kalbleri saranına kadar türlü türlü Cehennem ateşinden bahsetmek mümkündür.
Bu itibarla, ötedeki azabı sadece cayır cayır yanmak ve erimek şeklinde
anlamamak lazımdır; orada hicranın benzersiz bir azabı, hasretin farklı bir

--- Sayfa 58 ---
ızdırabı, firkatin apayrı bir kederi, imansızlığın bambaşka bir elemi ve
amelsizliğin değişik bir acısı olacaktır. İslâm’a saldırma, Müslümanlara hayat
hakkı tanımama, sürekli diş gösterme ve herkese salya atıp dolaşma ahirette
tarifi imkânsız bir pişmanlığa ve kedere dönüşecektir. Cehennemlikler iç içe
hirkat, hicran ve elemle kavrulacaklar; onlar da hangi çirkinliklerinin ne türlü
acılara inkılap ettiğini işte orada anlayacaklardır. Anlayacak ve “Falan
mü’mine şöyle iftira etmiştik; filana gazete-televizyon diliyle böyle
saldırmıştık; dinin şu emrini şu şekilde çarpıtmış ve yalanlamıştık! Heyhât ki,
şimdi bunların hepsi birer ızdırap kaynağı olarak döküldü önümüze! Eyvahlar
olsun bize!..” diyeceklerdir.
Evet, kâfirler için hazırlanan zincirlerin, bukağıların ve çılgın alevlerin
herkesi dehşete düşüreceği; kapkara, ekşi ve asık bir suratla bekleyen
münkirlerin pek çoğunun âdeta bel kemiklerinin kırılacağı; dünyada kulluk
vazifesini yerine getirmeyenlere “Haydi yalanladığınız şeye doğru yürüyün!
Yürüyün, gölgesi olmayan ve alevden korumayan üç buudlu (katmerli)
Cehennem karanlığına!”13 denileceği ve müflislerin yüzükoyun sürüm sürüm
ateşe sürükleneceği o gün gelecek ve bütün insanlar önlerinde yalnızca yapıp
ettiklerini bulacaklar.14 Herkesin hesap defteri kendi önüne konulduğunda,
mücrimler defterdeki kayıtlardan korkacak, dehşete kapılacak ve “Eyvah bize!
Bu deftere de ne oluyor? Ne küçük koymuş ne büyük, yazılmadık şey
bırakmamış!”15 diye yakınacaklar. Hele bir de hesap defterlerini sol
taraflarından alınca artık tarif edilemez bir hicran, hasret, nedamet, inilti ve
feryad u figan koparıverecekler; “Eyvah! Keşke verilmez olaydı bu defterim!
Keşke hesabımı bilmez olaydım! N’olurdu, ölüm her şeyi bitirmiş olaydı!
Servetim, malım bana fayda etmedi! Bütün gücüm, iktidarım yok olup
gitti!”16 sözleriyle ağıtlar yakacaklar.
Mü’minler, hangi Cennet nimetinin hangi salih amele terettüp ettiğini
anlayacakları gibi; Cehennem’e gidenler de dünyadaki çirkin söz, tavır ve
fiillerine karşılık gelen cezaları çehrelerinden tanıyacaklar. Onlar da geriye
doğru bir yolculuk yaptıklarında ve temâşâ noktalarını bulduklarında,
yürüdükleri o yolun sonunda neyin neyi doğurduğunu görecekler. Bütün
zâlimler, işledikleri zulümlerin birer nüve olmaktan çıkıp azabın değişik
parçalarını oluşturmak üzere önlerine döküldüğünü müşâhede edecekler: “Bu
alev falan küfür sözümün meyvesi.. bu hicran filan müşrikçe davranışımın
yansıması.. bu nedâmet şu zalimce tavrımın izdüşümü!..” diyecek ve “Ah ne
olurdu, keşke toprak olaydım!” çığlıklarıyla inleyecekler.
Hâsılı, gün gelip de ötelerin perdeleri aralanınca, bir yandan imanlı

--- Sayfa 59 ---
gönüllerdeki tûba-i Cennet çekirdeği dal-budak salacak ve yapraklarına
tutunanları sırlı bir asansör gibi huzura, emniyete, rıdvana ve ebediyete
taşıyacak.. diğer taraftan da, ölü kalblerdeki inançsızlık tohumu boy atacak ve
Cehennem zakkumuna dönüşerek kendi ehline en büyük acıları tattıracak.
Mü’minler, gözlerin görmediği ve kulakların işitmediği nimetlere erişmek
üzere Cennet’in sekiz kapısından birine doğru ilerlerken; münkirler de bin bir
pişmanlık
içinde,
gayızla
gürleyip
öfkeyle
köpüren
Cehennem’e
sürüklenecekler.. ateşin karşısında durdurulunca, “Ah n’olurdu, dünyaya bir
geri döndürülsek de Rabbimizin âyetlerini inkâr etmesek, mü’minlerden
olsak!”17 diyecek ve kendilerine yeni bir fırsat verilmesini temenni edecekler.
Ne var ki, oradaki zamansız nedametlerinin hiçbir faydasını göremeyecek ve
Cehennem’in yedi girişinden birinden bir ateş çukuruna yuvarlanıverecekler.
Merhameti her şeyi kuşatan Rabbimiz, bizi kabrin çeşit çeşit azaplarından ve
Cehennem’in türlü türlü yangınlarından muhafaza buyursun! Özü ve sözüyle
sadakate kilitlenmiş ebrâr kullarıyla ve kurbetine mazhar kıldığı mukarrebîn ile
beraber bizi de Cennetine dâhil eylesin! Ulvî hakikatleri, oldukları gibi görüp
idrak edebilmemiz için gözlerimizdeki perdeleri kaldırsın. Bu âciz bendelerini
ötede Nebiyy-i Ekrem’in şefaatine erdirsin; rü’yet, rıza ve Rıdvan nimetleriyle
sevindirsin. Âmin!..
1 Buhârî, enbiyâ 47; Müslim, îmân 46.
2 Sâd sûresi, 38/50; Zümer sûresi, 39/73.
3 Buhârî, savm 4; Müslim, zekât 85.
4 Bediüzzaman, Sözler s.544 (Yirmi Sekizinci Söz).
5 Buhârî, cihâd 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/335, 339; ed-Deylemî, el-Müsned 2/338.
6 Bkz.: Mâide sûresi, 5/65; Yûnus sûresi, 10/9; Hac sûresi, 22/8, 56; Sâffât sûresi, 37/43.
7 Bkz.: Kehf sûresi, 18/107.
8 Bakara sûresi, 2/25.
9 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/60-61.
10 Zümer sûresi, 39/73.
11 Hicr sûresi, 15/44.
12 Ebu’s-Suûd, Tefsîru Ebi’s-Suûd 5/79.
13 Mürselât sûresi, 77/29-31.
14 Bkz.: Tûr sûresi, 52/13-14; Mutaffifîn sûresi, 83/16-17.
15 Kehf sûresi, 18/49.
16 Hâkka sûresi, 69/25-29.
17 En’âm sûresi, 6/27.

--- Sayfa 60 ---
Mü’minlerin Helâki İftiraktadır!..
Soru: Bir hadis-i şerifte, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, ümmetinin
tefrikaya düşmemesi için dua ettiği ama bu duasının kabul görmediği
anlatılmaktadır.1 Habîb-i Ekrem’in bu duasının makbul sayılmayışında nasıl
bir mesaj ve ne türlü hikmetler söz konusu olabilir?
Cevap: Şefkat Peygamberi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar
ümmetine düşkün bir başkasını göstermek mümkün değildir. Bu hakikati ifade
sadedinde Kur’ân-ı Kerim’de, “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber
geldi ki zahmete uğramanız O’na çok ağır gelir. Kalbi sizin için titrer,
mü’minlere karşı pek şefkatli ve merhametlidir.” 2 denilmektedir. Rahmet
Peygamberi’nin ümmet-i Muhammed’e karşı alâkası fevkalâde ve had
safhadadır. Müşfik Nebi, şefkat, merhamet, mülâyemet ve ümmetin dertlerini
kendi içinde duyma hususlarında çok hassastır. Bir hadisin ifadesiyle,
Cehennem’dekileri kurtarmak üzere Cennet’ten çıkmaya ve öfkeli alevleri
göğüslemeye hazır olması da O’nun merhametini, duyarlılığını ve vicdan
enginliğini aksettirmektedir. O, hayatı boyunca hep ümmetini dilemiş,
mü’minler için yalvarıp yakarmış; onların akıbetlerini düşünerek heyecanla
çırpınıp durmuş ve çok defa ellerini açıp Cenâb-ı Hakk’a içini dökerek onlar
için dua etmiştir.
Fahr-i Kâinat Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ), yine bir gün ümmet-i
Muhammed’in dertleriyle iki büklümken, Hazreti Rahman u Rahîm’den üç
talepte bulunmuştur; ümmetinin açlıkla cezalandırılmaması, geçmiş kavimler
gibi toplu helâke uğramaması ve tefrikaya düşmemesi için niyaz etmiştir. Allah
Teâlâ, Resûl-i Ekrem’inin ilk iki duasını kabul eylemiş, fakat, üçüncüsünü belli
hikmetlere binâen geri çevirmiştir. Cenâb-ı Zülcelâl Hazretleri, mealen şöyle
buyurmuştur: “Habibim, Ben bir hüküm verirsem, artık o öylece gerçekleşir.
Sana ahdim olsun ki, ümmetini umumî kıtlıkla cezalandırmayacağım, toplu
şekilde helâke uğratmayacağım ve köklerine kibrit suyu akıtıp mevcudiyetlerine
tamamen son verecek bir düşmanı onlara musallat etmeyeceğim. Fakat, onlar
kendi aralarında kavgaya tutuşup birbirlerine kıyacaklar!..”3
Evet, başka kavimler isyana daldıkça semavî ve arzî afetler onları bütünüyle
kırıp geçirmiştir; ama ümmet-i Muhammed böyle bir akıbetten sıyanet
edilmiştir. Ne var ki, inananların da cürüm işledikçe birbirlerine düşmeleri,
birlik ve beraberliklerini kaybetmeleri, ihtilaf ve iftiraklarla hırpalanmaları
mukadderdir. İşte, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Efendimiz, böyle bir felaketin
ümmetinden uzak olması için de dua dua yalvarmış; ancak, bazılarını tahmin

--- Sayfa 61 ---
ettiğimiz ama ekseriyetini bilemeyeceğimiz pek çok hikmete binâen Cenâb-ı
Hak, Habîb-i Edîb’inin bu niyazına “kabul” mührü vurmamıştır.
Hissî Değil, İradî Kardeşlik
Kanaatimce, bu hikmetlerden birisi, insan iradesine dikkat çekmek ve
ittifakın iradeye vâbeste bir mesele olduğunu bildirmektir. Vifak ve ittifakın
temini için insanlardan iradelerinin hakkını vermeleri istenmektedir. Şüphesiz,
“hissî kardeşlik” de önemli bir esastır; ancak yeterli değildir. Uhuvvet ve
ittifak mevzuu hissîlikten daha çok aklî, mantıkî ve iradîdir; gerçekleşmesi için
de karar, azim ve gayret gereklidir. Mü’minlerin anlaşıp birleşmelerinde ve
birbirlerini sevmelerinde esas olan, hissîlikten öte, duygu, düşünce, inanç ve
itikat birliğinin, içtimaî mutabakatı iktiza etmesine bağlı mantıkî kardeşliktir.
Bundan dolayıdır ki, Nur Müellifi, meselenin daima mantıkî yönlerini ve
dinamiklerini nazara vermiştir. Meselâ; “Hâlikınız bir, Mâlikiniz bir,
Mâbudunuz bir, Râzıkınız bir, bir, bir... Bine kadar bir, bir. Hem
Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz bir... Bir, bir, yüze kadar bir, bir!..” 4
demiştir. Öyleyse, insan, bütün bu ortak noktaları nazar-ı itibara almalı, ittifak
ve uhuvvetin lüzumunu kavramalı ve sonra da onun tesisi için iradesini ortaya
koymalıdır.
Malum olduğu üzere, kısaca “arzu ve istekleri gerçekleştirme yeteneği”
demek olan ve isteme, dileme ya da iki şeyden birini tercih etme mânâlarına
gelen irade, “Nefsin isteklerini aşma, bedenin arzularına başkaldırma, Hakk’ın
rıza ve hoşnutluğunu kendi istek ve dileklerine tercih ederek her yerde ve her
durumda kendine rağmen yaşama ve O’nun murâdını arama” şeklinde tarif
edilmiştir. İşte, Allah Teâlâ, insana bu mânâda bir irade gücü vermiş; onu bir
ağaç veya herhangi bir sürünün bir parçası olarak değil, kendi yolunu
belirleyebilecek mesul bir varlık keyfiyetinde yaratmıştır. Bu itibarla da, ondan
her konuda iradesinin hakkını vermesini istediği gibi, vifak ve ittifak
mevzuunda da kendi ihtiyar ve gayretiyle doğruyu bulmasını dilemiştir.
Aslında, netice itibarıyla kalbleri telif edecek, insanları birbirine sevimli
kılacak ve dostluk köprülerinin kurulmasını sağlayacak olan sadece Allah’tır.
Nitekim, ilâhî kelamda “Şayet sen dünyada bulunan her şeyi sarf etseydin,
yine de onların kalblerini birleştiremezdin; fakat, Allah onları birleştirdi.
Çünkü O Aziz’dir, Hakîm’dir (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet
sahibidir).”5 buyrulmuştur. Evet, kalbleri birbirine ısındırmak, insanları bir
araya getirmek ve onlardan bir vahdet örgülemek için dünya dolusu altın gümüş
sarfedilse yine de yeterli olmaz. Servet harcamak suretiyle çeşitli insanları

--- Sayfa 62 ---
zâhiren bir araya getirmek imkân dahilindedir; ama, onların kalb ve
vicdanlarını barıştırıp yakınlaştırmak bununla kabil değildir. Allah’tır ki
kalbleri yumuşatır, insanları uzlaştırır ve aralarında bir vahdet-i ruhiye hasıl
eder.
Cenâb-ı Hakk’ın bu lütfunun en bariz misallerinden birisi, Evs ve Hazrec
kabilelerinin birbiriyle kardeş hâline gelmesidir. İslâmiyetten önce öfke, kin,
haset ve düşmanlık duyguları içinde yüzen; yüz yıllık kan davasından dolayı
birbirlerinin canına kıyan, mallarını yağma eden; kat’iyen bir araya gelemeyen,
anlaşamayan, uzlaşamayan ve Resûl-i Ekrem’e biat edişlerinden birkaç sene
önce de Buâs harbine tutuşan bu iki kabile, nihayet ilâhî inayet ve lütuf
sayesinde Allah ve Resûlullah sevgisiyle birbirlerine kenetlenmiş ve hepsi tek
yürek, tek bilek hâline gelip huzura ermişlerdir.
Uhuvvet İçin Fiilî Dua
Bu açıdan, nihaî planda kalbleri birbirine ısındıranın ve kardeşlik duygusunu
inkişaf ettirenin Cenâb-ı Hak olduğuna gönülden inanmak ve mü’minleri aynı
istikamet çizgisinde buluşturması için her zaman O’na yakarışta bulunmak
lazımdır. Ne var ki, bu mevzuda pratik hayatta da bazı şeylerin yapılması
gerektiği, bunların şart-ı âdî planında vifak ve ittifaka vesile teşkil edeceği ve
fiilî dua yerine geçeceği de unutulmamalıdır.
Evet, insan, bir odun parçası ya da bir sürünün şuursuz azası değildir ki,
cebren başkalarıyla ittifak etsin ve bir araya gelsin. Onun farklı düşüncelerinin,
şahsî mülâhazalarının ve bir kısım aykırılıklarının olması gayet tabiîdir.
İnsandan beklenen, her söylenene hemen boyun eğmesi, haricî zorlamalarla bir
noktaya gelmesi ve diğer insanlarla taşlar misali şuursuzca omuz omuza
vermesi değildir; ondan istenen, bazı iç tepkilerini ve reaksiyonlarını irade,
mantık ve muhakemesiyle bastırması ve vifakı iradî-mantıkî olarak
gerçekleştirmesidir.
Her zaman “insana hürmet” deyip bütün gönülleri hoş tutmaya çalışmak,
farklı düşünceleri saygıyla karşılayıp her fırsatta etrafa tebessümler yağdırmak,
herkese bir anne şefkatiyle yaklaşıp Allah’ın san’at eserleri olmaları açısından
bütün insanlara alâka duymak ama bu alâkaya karşılık hiçbir talepte
bulunmamak, hep bu espri içinde oturup kalkmak ve herkese kadeh kadeh sevgi
sunmak; sonra da evrensel bir dil geliştirmek, o dil sayesinde insanları
uzlaştırmaya çalışmak, bir kısım âlemşümul argümanlar kullanarak aralarında
uçurumlar meydana gelmiş milletleri birbirine bağlayacak köprüler kurmak ve
yeryüzünde “sulh adacıkları” oluşturmak... İşte, bütün bunlar fiilî birer duadır
ve şart-ı âdî planında insan iradesine bağlı olarak başvurulması gereken

--- Sayfa 63 ---
vesilelerdir.
Mü’minler,
iradelerinin
hakkını
vererek
bunları
gerçekleştirirlerse, vifak ve ittifakın temini için üzerlerine düşeni yapmış
sayılacaklardır. Onlar ellerinden geleni ve güçlerinin yettiğini eda edince,
Allah Teâlâ yapılanların küçüklüğüne ve vesilelerin ehemmiyetsizliğine
bakmaz; O, kendi nâmütenahî kudret, irade ve meşietiyle Ulûhiyetine yakışır
şekilde mukabelede bulunur. Evet, sultana sultanlık, nitekim gedaya da gedalık
(köle, dilenci) yaraşır. İnananlar Cenâb-ı Hakk’a geda olmanın gereklerini
ortaya koyunca, o Sultanlar Sultanı da şe’n-i rubûbiyetinin gereğini yerine
getirir.
Başarının En Büyük Vesilesi
Diğer taraftan, iradî olarak vifak ve ittifak arayışında çok büyük bir sevap da
söz konusudur. Evet, ihtilafa karşı durmanın, iftiraka göğüs germenin ve hep
ittifak arkasında koşmanın da getireceği bir sevap vardır. Namaz, oruç ve zekât
gibi ibadetler birer sevap vesilesi olduğu gibi, tefrikaya karşı âdeta harp ilan
etme ve anlaşmak, uzlaşmak, birlik ve beraberlik içinde yaşamak için cehd
gösterme de çok önemli bir sevap kaynağıdır. İnsanın, sırf vifak ve ittifak
arayışından dolayı, kendisine ters gelen meseleleri dahi iradesiyle aşması,
zakkum yemiş gibi olacağı ve hazmetmekte zorlanacağı hususlara bile –yine
iradesiyle– bir belaya katlanır gibi katlanması ve “İlle de ittifak!..” demesi,
ona, nimetlere karşı hamd ü senâ etme sevabı ya da ibadetler, musibetler ve
günahlar karşısında sabırlı olma mükâfatı misillü sevaplar kazandırır.
Ayrıca, bu sevaplardan her birinin hem dünya hem de ukba cihetinden baktığı
noktalar vardır. İttifak arayışının kazandıracağı sevap da, uhrevî mükâfatlarının
yanı sıra, dünyada mü’minlerin muvaffakiyeti için çok önemli bir vesiledir.
Zira, Allah Teâlâ mü’minleri muvaffak kılacak ve muvazene unsuru bir millet
hâline getirecekse, bunu aralarındaki vifak ve ittifaka mükâfat olarak ihsan
edecektir.
Evet, vifak ve ittifak, tevfîk-i ilâhî (Allah’ın mü’minleri başarılı kılması)
için pek mühim bir davetiyedir. Vifak, aynı müstakîm çizgi üzerinde birleşme;
ittifak da bu birliğin insan ruhunda tabiat hâline gelmesidir. Diğer bir ifadeyle,
ittifak; insanların, anlaşıp bütünleşmeleri; beraberce, karşılıklı saygı içinde ve
sevgi yörüngesinde yaşamayı tabiatlarının ayrı bir derinliği ve farklı bir buudu
hâline getirmeleri demektir.. ve öyle inanıyorum ki, bu birlik ve beraberlik
ruhu, Cenâb-ı Hakk’ın tevfîkini yâr etmesi adına el-Kulûbu’d-Daria’yı her gün
hatmetmekten daha çaplı bir dua ve kabule karîn bir münacâttır. Vifak ve ittifak
içinde, birbiriyle bütünleşmiş ve tek vücut hâline gelmiş insanların ruh ve
gönlüne her zaman sekîne yağacak; darda kaldıklarında yed-i kudret ve ilâhî

--- Sayfa 64 ---
inayet hemen imdadlarına yetişecek ve Mevlâ-yı Müteâl onları hep müsbete,
güzele ve doğru yöne sevkedecektir.
Başarısızlığın En Önemli Sebebi
Binâenaleyh, şayet bir beldede ya da bir birimde başarısızlık varsa, orada
bir fiyasko yaşanıyorsa veya beklenen netice bir türlü elde edilemiyorsa, bunun
sebebi de her şeyden önce uhuvvet ruhunun korunup korunamadığında
aranmalıdır. Birlik şuurunu yitirmiş, kardeşlik hislerini kaybetmiş ve birbirinin
kurdu hâline gelmiş kimselerin başarılı olmaları ve ortak hedeflerine
ulaşmaları mümkün değildir. Hele adanmış ruhlar arasında bulunanlardan,
tefrikaya düşmüş olduğu hâlde i’lâ-yı kelimetullah yolunda muvaffakiyeti
yakalayabilmiş ve başarılı kalabilmiş insan göstermek neredeyse imkânsızdır.
Bundan dolayıdır ki, âyet-i kerimelerde ve hadis-i şeriflerde vifak ve
ittifakın çok önemli sonuçlarına kesretle işarette bulunulmuştur. Bilhassa,
“Mü’minler başka değil, ancak kardeştirler. O hâlde ihtilaf eden
kardeşlerinizin arasını düzeltin. Allah’a karşı gelmekten sakının ki O’nun
merhametine nâil olasınız.”6 mealindeki ilâhî beyan ve bunun şerhi
sadedindeki nebevî ifadeler, kardeşlik ruhunu korumanın ve mü’minlerin
arasını bulmanın bir vazife olduğunu vurgulamaktadır.
Bilhassa günümüzde, çok çeşitli husumet ve kavga sebepleri olduğundan
milletin her ferdine “te’lif-i beyn” mesuliyeti de düşmektedir. Te’lif-i beyn; ara
bulma, barıştırma, uzlaştırma ve husumeti defetme demektir. İki insan, iki
zümre veya iki hizip birbiriyle vuruştuğu zaman, onların haricinde olan
kimselere düşen vazife te’lif-i beyndir. İster bir ailede, ister bir kurumda, ister
bir toplumda ve isterse de topyekün bir ülkede havanın gerilmesi, başlangıçta
tahmin edilemeyecek büyük kayıplara sebebiyet verebilir. Bu itibarla, fertler,
zümreler, değişik kesimler, farklı topluluklar ve hatta çeşitli milletler arasında
vuku bulan anlaşmazlıkların büyümesine kat’iyen fırsat verilmemeli ve hiç
vakit geçirilmeden mutlaka bir uzlaşma yoluna gidilmelidir. Belki bugün, hem
özel hem de resmi her müessesede bir te’lif-i beyn birimi olmalı ve bu heyet
herkesi çok yakından takip ederek kırgınlıkların, dargınlıkların ve birbirinden
uzaklaşmaların önünü almalıdır.
1 Müslim, fiten 19-20; Tirmizî, fiten 14, İbn Mâce, fiten 9.
2 Tevbe sûresi, 9/128.
3 Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
4 Bediüzzaman, Mektubat s.298 (Yirmi İkinci Mektub, Birinci Mebhas, İkinci Vecih).
5 Enfâl sûresi, 8/63.
6 Hucurât sûresi, 49/10.

--- Sayfa 65 ---
Tercih Hatası Yapmayın!..
Soru: “Haşyet talebi”, dualarınız arasında önemli bir yer teşkil ediyor.
Sizi, Cenâb-ı Hak’tan “haşyet” istemeye sevkeden mülâhazalar nelerdir?
Cevap: Haşyet; Mevlâ-yı Müteâl’i isim ve sıfatlarıyla tanımaya muvaffak
olmuş bir kulun, kendi acz u fakrının şuuruyla O’nun izzet ve azameti karşısında
iki büklüm olması, O’na hakkıyla ubudiyette bulunamadığı endişesiyle
kıvranması, her zaman edepli davranması, saygıyla oturup kalkması ve
meleklerle atbaşı hâle gelse bile tevazudan asla ayrılmaması demektir.
Allah’ı Bilmenin Meyvesi
أَرَاكَ ﻛَﺄَﻧِّﻲ ﺣَﺘﱠﻰ أَﺧْﺸَﺎكَ اﺟْﻌَﻠْﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım içimi haşyet hissiyle
doldur ve beni Zât-ı Ulûhiyetine karşı hürmette kusur etmeyen bir kul eyle, tâ
ki her an Seni görüyormuş gibi olayım.” duası, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun
dilinden hiç düşmeyen bir niyazdır.1 Bu itibarla, haşyet talebinde bulunmamız
gerektiğini bize talim buyuran muallim, kulluk âdâbını kendisinden
öğrendiğimiz Rehber-i Ekmel Efendimiz’dir.
Aslında, “Allahım, duygu, düşünce, tavır, hâl ve hareketlerime öyle bir
haşyet boyası çal ki, her an Seni görüyormuş gibi davranayım!” dileği, başta
Kur’ân talebeleri olmak üzere, bütün inananlar tarafından vird-i zeban (sürekli
tekrarlanan dua) edinilmelidir. Çünkü, hakiki mü’minler, her tavır ve
davranışlarında O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla temkin ve
teyakkuz soluklayan ve ömrünü derin bir ihsan şuuruyla hep O’nu
görüyormuşçasına tir tir titreyerek geçiren insanlardır. İslâm hakikatini temsil
edebilen ve beşerin ufkunu aydınlatan kahramanlar da ancak onlardır.
Ciddiyetsiz ve lâubâli kimselerin, dava adamı olmaları ve başkalarına
rehberlik yapmaları mümkün değildir. Zira, içte ihsan bulunmalıdır ki, dışta
itkan olsun; insan, gönül âlemini ciddiyetle donatmalıdır ki, bu onun dış
dünyasına da yansısın ve muhatapları üzerinde tesir bıraksın. Evet, tavır ve
davranışlarıyla lâubâli olan kimseler, diğer insanlara hiçbir şey veremezler;
aksine, onları kendi yollarından nefret ettirirler. “Ahiret, Mahşer, Hesap,
Cennet, Cemâlullah ve Rıdvan’a inanan, ebediyete uzanmış yolun yolcusu
olduğunu söyleyen ve sonsuz saadet arzusunu seslendiren bir insan, nasıl bu
kadar sere serpe ve kayıtsız yaşayabilir?!.” dedirtir ve çevrelerinde tereddüde
sebebiyet verirler.
Maalesef, günümüzün insanları çok lâubâli ve gayr-i ciddi. Öyle ki, ciddiyet,
mefkûre kahramanlarının en önemli vasıflarından biri olduğu hâlde, lâubâlilik

--- Sayfa 66 ---
bu daire içine de sızdı. Daha düne kadar, bütün Kur’ân hâdimleri,
mesuliyetlerinin ağırlığıyla piştiklerinden ve sorumluluklarını her an
omuzlarında hissettiklerinden dolayı sürekli ağırbaşlı ve olgun insan tavrı
ortaya koyarlardı. Gerçi bazıları, iman hizmetinin esaslarından olan “şevk”i
biraz neşeli olmak ve ara sıra gülüp eğlenmek şeklinde anlarlardı ama bu
anlayış yaygın değildi. Onların ekseriyeti, “şevk” mesleğini, kat’iyen ye’se
düşmeme, asla inkisar yaşamama ve her zaman iştiyakla hizmete koşma yolu
olarak kabul eder; onu gülüp oynamak şeklinde yorumlamayı meseleyi
çarpıtmak sayar ve hep temkinli dururlardı.
Kanaatimce, bu lâubâliliğin altında mârifet eksikliği yatmaktadır. Zira,
Allah’ı bilmesi lazımdır ki insan haşyetli olsun. “Allah saygısını tam olarak
ancak O’nu hakkıyla bilenler duyarlar.”2 fehvâsınca, Mevlâ-yı Müteâl’e karşı
gerekli hürmet ve tâzimi de ancak O’nu sıfât-ı sübhaniyesi ve Esmâ-i
Hüsnâ’sıyla tanımaya muvaffak olmuş, ihsan ufkunda seyahat eden Hak erleri
ortaya koyabilirler. Tabiî onların haşyetleri de herkesin kendi mârifet
seviyesine ve yakîn mertebesine göre farklı farklıdır. Sadece atalarından
duyduklarıyla yetinen ve dinin esaslarını taklide bağlı olarak kabullenen
kimselere gelince, belki onlar da, öyle sığ bir bilgiyle de olsa, Cennet’e
girebilirler ama hiçbir zaman Allah’ı gereği gibi tanıyamaz ve haşyet hisleriyle
dolamazlar.
Talebin Kadar İnsansın!..
Diğer taraftan, mezkur dua, her şeyden öte Allah’ı isteme ve O’nun rızasını
dileme mânâsına geldiğinden dolayı da çok kıymetlidir. Şayet bir insan, Cenâb-
ı Hakk’a tazarru ve niyazda bulunurken, ihtiyaç listesinin başına Zât’ıyla
münasebette derinleşmeyi koymuyorsa; başka ne isterse istesin, bütün
taleplerinden önce ve hepsinden ziyade mârifet, muhabbet, aşk ve iştiyak
dilemiyorsa, en önemli meseleyi tâli mütalaa etmiş ve onu arkaya atmış
demektir.
Öyleyse, hâlis bir mü’min, ellerini açtığında –meselâ– sıhhat ve afiyet istese,
hemen onu kurbet niyazıyla taçlandırmalıdır; yoksa, yanlış tercihte bulunmuş
olur. Bir dava adamı, falan ülkede iki-üç yüz tane okul açılmasını ve hepsinde
kendi değerlerinin gürül gürül seslendirilmesini dileyebilir; bu, yadırganacak
bir talep olmadığı gibi, Cenâb-ı Hakk’ın rızasına da muhalif değildir. Hatta bu
istek, onu dillendiren insanın belli bir ufku tuttuğunun da emaresidir. Ne var ki,
o meselede nefsin de bir payı bulunabileceğinden dolayı, sadece o rağbetle
iktifa etmek ve zımnen de olsa onu daha engin bir mârifete erme istirhamının
önüne geçirmek yine bir çeşit aldanmışlıktır. Evet, Allah’ın rızasını tahsil

--- Sayfa 67 ---
hususunda i’lâ-yı kelimetullahtan daha üstün bir vesile yoktur; fakat, bu yüce
vesile bile, Rabb-i Rahim’e daha yakın olma isteğinin, O’nu görüyormuş ya da
en azından O’nun tarafından görülüyormuş gibi yaşayacak kıvamı bulma
arzusunun ve O’na kavuşma iştiyakıyla dolma emelinin yerine konmamalıdır.
Bu açıdan, bir mü’min, bütün cihanın anahtarlarını elde etme imkânına sahip
olduğu bir yolda yürüse dahi, şayet “Allahım içimi haşyet hissiyle öyle doldur
ki, her an Seni görüyormuş gibi olayım!” mülâhazasına bağlı adımlar atmıyor
ve sürekli Cenâb-ı Hak’la irtibatının kavî olması için yakarmıyorsa, gaflete
dalmış ve tercih hatası yapmış sayılır.
Hak nezdinde insana talebinin kıymetine göre değer biçilir; insan, peşine
düştüğü gaye ölçüsünde daha üst mertebelere yükseltilir. Kimisi mala, mülke,
bağa, bahçeye; kimisi makama, mansıba, şöhrete, pâyeye; kimisi keşfe,
kerâmete, zevke ve hâle.. kimisi de doğrudan doğruya meâliye tâliptir. Ne ki,
iman, mârifet, muhabbet, aşk ve iştiyakın değerler hanesinde doldurduğu yerleri
başka hiçbir matlubun karşılaması mümkün değildir.
Dahası, velilik, kutupluk ve gavslık gibi makamlar da birinci maksat
yapılmamalıdır. Muvahhid bir mü’min, bütün bunları mülâhazaya aldığı zaman
da tercihini yine iman-ı billâh, mârifetullah, muhabbetullah, aşk u şevk
istikametinde kullanmalıdır. O, gavslığı değil, bir gavsın mazhar olduğu iman,
mârifet ve muhabbet ufkunu dilemelidir. İşte, böyle bir talepte ısrarlı olmak,
şuurlu tercih yapmanın, Hakk’ın rızasını üstün tutmanın, yerinde kararlı
durmanın ve Mevlâ’ya sâdık kalmanın ifadesidir. Dolayısıyla, en değerli insan,
rıza-i ilâhî peşinde olan ve iman, mârifet, muhabbet, aşk u iştiyak istikametinde
derinleşmeye çalışandır.
Aslında, bu talebi ortaya koymak çok zor bir mesele de değildir. İnsan,
başlangıçta seleflerini taklid edercesine de olsa, iradesinin hakkını vererek
kalbini mâsivâdan temizlemeye gayret gösterir ve her fırsatta Rıdvan’a erme
emelini dile getirirse; hele bir de, hâline başkalarının muttalî olamayacağı
gecelerin o sihirli vakitlerinde secdede pusuya yatıp tecellî avlamaya durur ve
Mevlâ-yı Müteâl’e teveccüh ederek O’nunla münasebete geçme çağrısında
bulunursa, bir gün mutlaka farklı sinyallerle cevaplar alacak ve aradığı mârifet
ufkuna ulaşacaktır.
Seni İsterim Allahım!..
Ezcümle, “ehlullah” dediğimiz Hak dostları sürekli bu hedefi takip
etmişlerdir. Onların hemen hepsi senelerce “Seni isterim Allahım, sadece
Seni!..” diye inlemişlerdir. Aralarında tam altmış yıl boyunca “Başka bir

--- Sayfa 68 ---
muradım yoktur Rabbim; yalnızca Seni diliyorum.. Seni, Seni, Seni...” deyip
ağlayanların sayısı hiç de az değildir. Bu güzîde kulların tesbihleri dahi âdeta
“Seni, Seni, Seni...” nakarâtından ibarettir.
Meşhur bir menkıbede anlatıldığına göre; Halife Harun Reşit, bazı özel
günlerde halkına hediyeler dağıtırmış. Teb’asını memnun etmeyi ve halkın
gönlünü almayı, Rabbin rızasına bir vesile bilirmiş. Yine hediyeler saçtığı bir
gün, nedîmi ve doktoru Cafer Bermekî’nin, kapının kenarında boyun büküp
beklediğini görmüş. Ona dönerek, “Cafer’im, sana da bir ihsanda bulunayım.
Herkese bir-iki altın verdim, senin payına on tane ayırayım!..” diye seslenmiş.
Bermekî, “İstemem sultanım..” demiş. Harun Reşit, elli-yüz, ne kadar altın
teklif ederse etsin, Bermekî, “istemem” cevabını vermiş. Nihayet, sultan
sormuş; “Be adam, peki sen ne istersin?” Cevap, bütün sâdıkların duygu ve
düşüncelerini yansıtacak türden olmuş: “Seni isterim sultanım, seni!.. Ben senin
sevgine tâlibim; sen benden razı olduktan sonra sarayını da, malını-mülkünü de
zaten kendimin bilirim.”
Evet, her samimi kul, Rabb-i Rahîm’e karşı işte bu hisleri beslemelidir. Zira,
tercih hayatî ehemmiyeti hâizdir. Tabiî ki, insan, O’nun lütf u ihsanından pek
çok nimet beklemeli; her muradını O’ndan istemelidir. Ne var ki, her gün
onlarca kez dilendiği Cennet’i bile O’nun yerine tercih etse, O’nu dileyeceği
yerde Cennet’i istese, yine aldanmış olacağını çok iyi bilmelidir. Allah’ın
rahmetinden Cennet’i ve ebedî saadeti de umsa bile, “Sen benden razı değilsen,
Firdevs’i de istemem!” deyip evvelen ve bizzat O’na yönelmelidir. Hani,
Rabiatü’l-Adeviyye’ye “Dâr!..” deyip Cennet’i hatırlatırlar da, o muallâ
annemiz “Câr” diye inler; “Komşu var mı orada; Dost’umun hoşnutluğuna
erebilecek miyim, O’nun cemâlini görebilecek miyim?”3 der. İşte, inanmış
insanın ruh dünyası bu mülâhaza ile techiz edilmelidir.
Hâsılı, makam mansıp, mal mülk, çoluk çocuk, servet ü sâmân.. bunların
hepsi birer imtihan vesilesidir ve Bâki-yi Hakikî yolunda yardımcı olmaları
nispetinde kıymetlidir. İnsan, bunları ikinci, üçüncü dereceden istekler
çerçevesinde ele almalı ve her nimetten önce, her talepten ziyade Allah’ın
rızasını aramalıdır ki, tercih hatası yapmış olmasın ve bekâya mazhariyeti
yakalasın. Bu şuurla, Allah’a teveccüh etmeli, “haşyet” hissinin artmasını
dilemeli ve mârifette sürekli derinleşmelidir ki, ötelerde sonu olmayan en son
nimete, “Rıdvan” unvanlı zirveye ulaşsın.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/121.
2 Fâtır sûresi, 35/28.
3 Feridüddin Attâr, Tezkiretü’l-evliyâ s.122.

--- Sayfa 69 ---
Yolculuk Âdâbı
Soru: İrşad ve tebliğ gönüllüleri için seyahati zaruri kılacak hususlar
nelerdir? Yolculuğa niyetten sefer esnasındaki hâle ve dönüş keyfiyetine
kadar umumî mânâda seyahat âdâbına riayet nasıl olmalıdır?
Cevap: Hiç şüphesiz seyahatin dinimizi anlatma hususunda çok önemli bir
yeri vardır. Onun irşad ve tebliğdeki bu ehemmiyetini anlamak için Efendiler
Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu nurefşan beyanını hatırlayabiliriz:
O buyuruyor ki; “Ümmetimin seyahati Allah yolunda cihaddır.”1
Tabiî bilindiği üzere, cihadın değişik mânâları vardır. Bunlardan birisi
maddî cihaddır ki vatan ve millet düşmanlarıyla karşı karşıya gelme, yaka paça
olma demektir. Bu, cihadın bir buududur. Cihadın diğer bir buudu ise i’lâ-yı
kelimetullahtır. Yani Allah’ın adının gönüllerde yüceltilip yayılması için cehd
ve gayret içinde olmaktır. İşte bu mânâda cihad her zaman cari ve her zaman
yapılması gereken mukaddes bir vazifedir. Hem öyle bir vazifedir ki, biz, dua
ve isteklerimizde bir gaye-i hayal, bir mefkûre hâlinde hep onu ister ve sürekli;
اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ أَﻧْﺤَﺎءِ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ اﻹِْﺳْ
ـ ﻼَمِ وَدِﻳﻦَ اﻟْﺤَﻖِّ وَﻛَﻠِﻤَﺔَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻛَﻠِﻤَﺔَ أَﻋْﻞِ اَﻟﻠﱠﮫُﻢﱠ
اﻟﺸ
ﱠﺄْنِ ھٰﺬَا ﻓِﻲ وَاﺳْ
ـ ﺘَﺨْﺪِﻣْﻨَﺎ “Allahım! Din-i mübîn-i İslâm’ın dünyanın
dört bir yanında şehbal açmasını nasip eyle ve bizi de bu işte istihdam
buyur.” diye talepte bulunuruz. Çünkü o şerefli yolda hizmet etmek mahz-ı
şereftir ve Allah’a kurbetin en hızlı yoludur.
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, hadis-i şerifte de ifade buyurulduğu üzere cihad
terk edildiği zaman vahyin bereketi kesilir. Öyle ki insanlar artık hak ve hakikat
adına ciddi bir şey söyleyemez hâle gelirler. Hatta teologların söyledikleri bile
laf u güzaftan, lafazanlıktan öteye geçmez olur. Bu açıdan da mü’minler i’lâ-yı
kelimetullah adına her zaman gayret içinde olmalı ve tabiî yaptıkları o şeyi sırf
Allah rızası için yapmalı, nefislerini asla işin içine katmamalıdırlar.
Hem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanları içinde cihada denk
ikinci bir amel yoktur ve ona denk bir şey yapılamaz. Bu husus Ebû Hureyre
Hazretleri’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte şöyle anlatılmaktadır: “Allah
Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün şöyle bir soru sordular: ‘Ey
Allah’ın Resûlü! Allah yolunda yapılan cihada hangi amel denk olur?’
Buyurdular ki, ‘(Başka bir amelle) ona güç yetiremezsiniz.’ Soruyu soranlar
ikinci ve hatta üçüncü sefer tekrar sordular: Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) her seferinde aynı cevabı verip: ‘(Bir başka amelle) ona güç
yetiremezsiniz.’ dedi ve sonra ş unu ilave etti: ‘Allah yolunda mücahede
edenin misali, mücahid cihaddan geri dönünceye kadar hiç ara vermeksizin

--- Sayfa 70 ---
oruç tutan, namaz kılan ve Allah’ın âyetlerini okuyup duran kimse gibidir.’”2
Niyetin Enginliği
İşte yukarıda anlatılanlar muvacehesinde umumi mânâsıyla cihadı ele
aldığımızda, bu ümmetin seyahatinin daha ziyade cihada bağlandığını
görüyoruz. Öyleyse kendini irşad ve tebliğe adamış hakikat gönüllüleri de her
şeyden önce i’lâ-yı kelimetullah niyetiyle seyahat etmeli ve yolculuklarını Din-i
Mübîn’i anlatma gayesine bağlamalıdırlar. Bu noktada ﺑِﺎﻟﻨِّﯿﱠﺎتِ ﻋْﻤَﺎلَُاﻷْ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻧَﻮٰى ﻣَﺎ اﻣْﺮِئٍ ﻟِﻜُﻞِّ ﻣَـﺎَّوَإِن “Ameller (başka değil) ancak niyetlere göredir;
herkesin niyeti ne ise eline geçecek odur.”3 hakikatini hatırlayabiliriz. İşte
insan bu sağlam niyetle yola çıkabilirse yapabildiği kadar cihad vazifesini
yapar; yapamadıklarını da Allah (celle celâluhu) o halis niyete bir karşılık
olarak yapmış gibi kabul buyurur. Evet, insanız ve aciz insanoğlunun her şeyi
bihakkın edaya gücü yetmeyebilir. Bu sebeple biz fiilen bazı boşluklar
bırakabiliriz. Fakat niyetimizi böyle temelden ve dipten alabilirsek Allah (celle
celâluhu) kerem ve lütfuyla bizim amelde bıraktığımız boşlukları niyetle
doldurur.
Zaten kulluğun temelinde de bu espri söz konusu değil midir? Meselâ diyelim
ki biz altmış sene yaşıyoruz. Bu altmış senenin bütününü ibadetle
geçiremiyoruz. Ömrümüzün bir hayli vakti uykuda ve çocukluk çağında
geçerken; bir kısmı da hastalıklarla geçiyor ve neticede biz Rabbimize karşı
kulluğumuzu hakkıyla ifa edemiyoruz. Fakat Allah (celle celâluhu) onu tamam
olarak kabul buyuruyor. Konuyla alâkalı bir başka misal olarak da şunu
söyleyebiliriz. Bir mü’min gece yatmaya hazırlanırken “Bir dinleneyim de
kalkıp sabah namazımı zinde olarak kılayım.” mülâhazasıyla uyursa
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) müjde dolu beyanları içinde onun
solukları bile tesbih olur. İşte bu, niyetle boşluk doldurma mevzuudur.
Şimdi asıl konumuza dönecek olursak eğer biz ta baştan i’lâ-yı kelimetullah
ve ruh u revani Muhammedî’nin şehbal açması adına sağlam bir niyetle yola
çıkar ve niyetimizi işin sonuna kadar koruyabilirsek, seyahat boyunca
boşluklarımız olsa, maksadımızı tam tasarlayıp canlandıramasak, onu kamil
mânâda tam temsil edemesek bile öyle inanıyor ve ümit ediyoruz ki Allah
(celle celâluhu) rahmetiyle boşluklarımızı dolduracaktır.
Bu arada yeri gelmişken içimizi Cenâb-ı Hakk’a karşı minnet ve şükran
hisleriyle dolduracak, konunun başka bir yönüne de dikkat çekmek istiyorum.
Diyelim ki, günümüzde bir mü’min İslâmiyet’in bir kere daha günün şartlarına,
konjonktüre göre anlatılması için bir yerden bir yere giderken ya doğrudan

--- Sayfa 71 ---
doğruya birilerine bir şeyler anlatmak veya bir seminer vermek niyetiyle yola
çıktı. Şimdi böyle bir yolculuk cihad sayıldığından, yol boyu onun hareketleri,
benzini, emeği, enerjisi, yorgunluğu… bütün bunlar ahirette o kişinin sevap
kefesine konulur. Çünkü hadis-i şeriflerde de ifade buyrulduğu gibi Allah
yolunda cihad için kullanılan hayvanların tersi bile öbür dünyada terazinin
sevap kefesine konulacaktır.4 Bu sebeple böyle bir mü’min ötede (Allahu
a’lem) şu sürprizlerle karşılanacaktır: Bir; sen orada hakkı söyleyip hakikate
tercüman oldun. İki; tavır ve davranışlarınla yani temsilinle de bunu anlattın.
Üç; onca sıkıntı çekerek oraya ulaştın. Dört; seyahat için bunca masrafa girdin.
Beş; bu iş için vaktini ayırdın… Şimdi bütün bunların hepsi ötede bir araya
getirilip toplanır ve o insana denilir ki; “Sen bir değil, beş defa, on defa cihad
ettin.”
Müsaade ederseniz, “seyahate niyet” mevzuunu burada noktalayıp seyahat
âdâbıyla alâkalı önemli gördüğüm başka bir hususa geçmek istiyorum.
Yolculukta Dua ve Evrâd u Ezkâr
Sünnet-i seniyyeye bakıldığında, yolculuğa çıkış anından bineğe oturulduğu
esnaya, gidilen beldenin görüldüğü andan o beldeye giriş vaktine, dönüş
yolundan aile fertlerinin yanına ulaşıldığı ana kadar yolculuğun âdeta her
karesinin dualarla dolu dolu geçirildiğini görüyoruz. Meselâ sahih kaynaklarda
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Efendimiz’in (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) bir
sefere çıkarken biniti üzerine oturunca önce üç defa tekbir getirdiği, sonra şu
âyeti okuyup şöyle dua ettiği rivayet edilmektedir:
﴿رَﺑِّﻨَﺎ إِﻟٰﻰ وَإِﻧﱠﺎ
۝
ﻣُﻘْﺮِﻧِﯿـﻦَ ﻟَـﻪُ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَـﺎ ھٰــ ﺬَا ﻟَﻨَـﺎ ﺳَ
ــ ﺨﱠﺮَ اﻟﱠﺬِي ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
اﻟْﻌَﻤَﻞِ وَﻣِﻦَ، وَاﻟﺘﱠﻘْﻮٰى اﻟْﺒِﺮﱠ ھٰـ ﺬَا ﺳَ
ـ ﻔَﺮِﻧَﺎ ﻓﻲ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ﴾ ﻟَﻤُﻨْﻘَﻠِﺒُﻮنَ
أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، ﺑُﻌْـﺪَهُ ﻋَﻨﱠﺎ وَاطْﻮِ ھٰـ ﺬَا ﺳَ
ـ ﻔَﺮَﻧَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻨَـﺎ ھَﻮِّنْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ. ﻣَـﺎ
ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ أَﻋُـﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ اﻷَْھْـﻞِ. ﻓِﻲ وَاﻟْﺨَﻠِﯿﻔَـﺔُ، اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮِ ﻓِﻲ اﻟﺼﱠﺎﺣِـﺐُ
وَاﻟْﻮَﻟَﺪِ وَاﻷَْھْﻞِ اﻟْﻤَﺎلِ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﻨْﻘَﻠَﺐِ وَﺳُﻮءِ، اﻟْﻤَﻨْﻈَﺮِ وَﻛَﺎٰﺑَـﺔِ، اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮِ وَﻋْﺜَـﺎءِ
“Bunları bizim hizmetimize veren Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ve takdis ederiz; O
yüceler yücesidir, her türlü eksiklikten münezzehtir. Allah lütfetmeseydi biz
buna güç yetiremezdik. Muhakkak ki biz sonunda Rabbimize döneceğiz.5
Allahım, bu yolculuğumuzda Senden her türlü iyilik, hayır, takva ve hoşnut
olacağın ameller istiyoruz. Allahım, bu seyahatimizde bize kolaylıklar ihsan
eyle, mesafeleri bize yaklaştır. Allahım yolculuk boyunca bizim sahibimiz,
arkada kalan çoluk çocuğumuzu da görüp gözeten Sensin. Allahım,
yolculuğun meşakkatinden, tasalı, kederli, kırık dökük, morali bozuk ve
buruk bir duruma düşmekten, mal, aile ve çoluk çocuğun kötü bir duruma

--- Sayfa 72 ---
maruz kalmasından Sana sığınırım.”6
Sahabe efendilerimizin (radıyallâhu anhüm ecmain) ne güzel hâlleri vardır.
Meselâ onlar sefer esnasında aşk, heyecan ve coşku içerisinde tekbirat u
tesbihatta bulunur, gürül gürül dua ederlerdi. Öyle ki İnsanlığın İftihar Tablosu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Esamm u gaibe seslenmiyorsunuz. Allah her
şeyi duyuyor.”7 buyurarak onların içlerinden kopup gelen o gürül gürül edayı
tadil etme lüzumu duyuyordu. Evet onlar, gidecekleri yere sürekli Allah’ı
anarak gidiyor; tesbihat, tahmidat, tekbiratla âdeta kanatlanıyor ve böylece
gafletten uzak bir hayat yaşıyorlardı.
İşte sahabe efendilerimizin bu hâlinin, bugün de aynı şekilde hayata
taşınması, hayata hayat kılınması gerektiğini düşünüyorum. Biz de herhangi bir
vasıtaya bindiğimizde Efendiler Efendisi’nin yaptığı duaları yaparak
gideceğimiz yere gidelim ve seyahatimizi gafletten uzak bir şekilde
gerçekleştirmeye çalışalım.
Yolculuk esnasında musibetlerden korunmak ve seyahati bereketlendirmek
için daha başka dualar da okunabilir. Meselâ, her ne kadar me’suratta yeri
olmasa da, Âyete’l-Kürsi belalardan korunma adına çok önemli mânevî bir zırh
olarak görülmüştür. Ezcümle, bir hak dostundan vasıtaya binince yedi defa
Âyete’l-Kürsi’nin okunması gerektiğini duymuştum.
Ayrıca üzerinize aldığınız, disiplin olarak benimsediğiniz bir evrâd u
ezkârınız varsa yolculuk süresince onu da okuyabilirsiniz. Bununla, temeli dinin
kaynaklarında olup doğrudan doğruya Vâzı-ı Şeriat tarafından vaz’edilmeyen
meseleleri kastediyoruz. Meselâ, ﻳَۤﺎ اﻟﻨﱠﺒِﻲِّ ﻋَﻠَﻰ ﻳُﺼَـﻠﱡﻮنَ وَﻣَﻼَۤـ ﺋِﻜَﺘَﻪُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﺗَﺴْ
ـ ﻠِﯿﻤًﺎ وَﺳَ
ـ ﻠِّﻤُﻮا ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺻَـﻠﱡﻮا اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَـﺎ “Muhakkak ki Allah ve
melekleri Peygambere hep salât (rahmet ve senâ) ederler. Ey iman edenler!
Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.”8 âyet-i kerimesinde
emredilen salât ü selâmın temeli dinde vardır. Ama bazen meselâ Salât-ı
Tefriciye’yi okuyarak da Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât u
selâm getirebilirsiniz. Gideceğiniz yere kadar bin, gelirken de bin tane okur;
başka bir sefer daha bu şekilde yapar ve kendi kendinize 4444 rakamını
tamamlayabilirsiniz. Aynı şekilde yolda İbn Beşiş’in salât u selâmını;
Delâilü’n-nur veya Delâilü’l-hayrat’ta geçen salât ü selâmları okuyabilirsiniz.
Veya ümmet-i Muhammed’in fütuhata ermesi, insanların fevc fevc İslâm’a
dehalet etmeleri için üzerinize bir vird olarak aldığınız Nasr sûresini, icabında
ebcedini de bulup o ebcede muvafık bir şekilde gelip giderken okursunuz ve
bütün bunları yapmak suretiyle gevezelik etme durumuna düşmekten kurtulmuş
olursunuz.

--- Sayfa 73 ---
Seyahat esnasında gevezeliğe düşmemek için yapabileceğimiz amelin
serhaddi, açıp bir ilahi dinlemektir zannediyorum. Evet, dünyevî-uhrevî bir
faydası olmayan, hizmete müteallik bulunmayan bir mevzuu konuşma veya
Kur’ân ya da ilahi olmayan bir şeyler dinlemek suretiyle zihni meşgul etme –hiç
kimse gönül koymasın– müsaadenizle ben bunların hepsine gevezelik der
geçerim. Çünkü eğer Allah’ın adını gönüllere duyurma gibi yüce bir gaye için
yola çıkmışsak o yolun bu şekilde tenvir edilmesi, nurlandırılması lazım. Yol
bu suretle tenvir edilirken biz de tenevvür etmiş olacağız ve bu durum bizim
mahiyetimize, heykelimize aksedecek. Ne biliyoruz belki de Allah (celle
celâluhu) gittiğimiz yerde müessir olmayı bu ruhla seyahat etmemize
bağlamıştır.
İşin Ruhunu Muhafaza ve Laubaliliğe Girmeme
Hizmete giderken laubaliliğe girmemek, işin ruhunu muhafaza adına
hakikaten çok ehemmiyet arzetmektedir. Bazen tabiatı icabı ciddiyet ve
konsantrasyon gerektiren bu türlü olumlu faaliyet ve hizmetlerde bile laubalilik
olabilir. Meselâ rehavete kendinizi salar, küstahlık sayılabilecek bir edayla
koltuğunuza yayılır, öyle bir ruh hâliyle gaza basar, bu arada bir de nefis ve
hevaya hitap eden bir şeyler açıp dinlemeye durursanız –hafizanallah– kendi
ruhunuzu öldürmüş olursunuz. Bu şekilde yapılırsa tenbih mahiyetinde –Allah
korusun– başımıza bir gaile de gelebilir; gelebilir ve itab mahiyetinde şöyle bir
hitaba maruz kalabiliriz: “Allah’ı, Peygamberi anlatmaya giderken böyle yüce
ve kudsî bir işin bir mukaddimesi olması gerekmez mi?”
Öyleyse irşad ve tebliğ gibi ulvî bir vazifenin tabanını sağlam kurmalı ve
onu iyi bir blokaj üzerine bina etmeliyiz. “Allahım beni nefsim hesabına
konuşturma, kendimi anlatma adına gevezelik yaptırma!” diyerek ciddi bir nefis
muhasebe ve murâkabesiyle, yüreğimiz tir tir titreyerek gideceğimiz yere
gitmeliyiz. Bir kez daha ifade edeyim ki, o yolda dolmamız, şarj olmamız lazım
ki, gittiğimiz yerde de irşad adına boşalıp hak ve hakikat adına deşarj
olabilelim.
Seyahat esnasında dikkat etmemiz gereken önemli bir diğer husus da imkân
elverdiği ölçüde arabaların içinde diyeceğimiz, edeceğimiz şeylerin
müzakeresini yapmaktır. Meselâ gidilecek yerin kültür ortamı müzakere
edilebilir. Çünkü gideceğimiz yerde muhatap olacağımız insanlar netice
itibarıyla o kültür ortamının çocuklarıdır. “Acaba onlara neyi anlatmalı,
nereden başlamalı, neyi, nasıl sunmalı?” vb. hususların müzakeresi yapılabilir.
Böylece oraya hazırlıklı ve donanımlı gitmiş oluruz.

--- Sayfa 74 ---
Sözün özü, yukarıda sayılan hususlara riayet edebildiğimiz ölçüde bir
taraftan Rabbimizle sımsıkı irtibat hâlinde, O’nunla münasebetlerimizde
donanımlı bir şekilde varacağımız yere varmış; diğer taraftan da şeytanın
nüfuzuna açık olan bütün menfezleri kapatmış bir hâlde ulaşacağımız yere
ulaşmış oluruz. Öyle ki hayalimize bile gelebilecek laubalilik ve mâlâyaniyata
karşı kat’î kararlı ve ciddi durarak yabancı şeylerin zihnimize girmesine
meydan vermez, “Beyhude yorulma kapılar sürmelidir.” der ve sürgü üstüne
sürgü süreriz. Böyle yaparız/böyle yapılması gerekir; çünkü garazdan ve
nefsanîlikten uzak kalma bu yolun mütemmim unsurlarındandır.
1 Ebû Dâvûd, cihâd 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/168, 183.
2 Buhârî, cihâd 2; Müslim, imâret 110.
3 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; Müslim, imâret 155.
4 Buhârî, cihâd 45; Nesâî, hayl 11.
5 Zuhruf sûresi, 43/13,14.
6 Müslim, hac 425. Ayrıca bkz.: Ebû Dâvûd, cihâd 72.
7 Buhârî, cihâd 131, meğâzî 38, daavât 50, 67; Müslim, zikir 44-45.
8 Ahzâb sûresi, 33/56.

--- Sayfa 75 ---
Millet Sevgisi
Soru: Milletimizi niçin sevmeliyiz? Aşk derecesindeki millet sevgisinin
hakikatini ve insana yüklediği misyonu izah eder misiniz?
Cevap: Öncelikle şunu ifade edeyim ki, ben milletimi, şahs-ı mânevî
itibarıyla seviyorum. Yoksa her millette olduğu gibi milletimizin içinde de hak,
hukuk ve insanlık açısından müzahraf sayacağımız kişiler olabilir. Ancak genel
itibarıyla ruh ve mânâ köklerine sımsıkı bağlı olan milletimizi nazar-ı itibara
aldığımızda bu kişilerin azınlıkta kaldığı bir vakıadır.
Hadis diye de rivayet edilen güzel bir sözde, اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ ﻣِﻦَ اﻟْـﻮَطَﻦِ ﺣُﺐﱡ
“Vatan sevgisi imandandır.” 1 denilir. Bu sözü biz, “millet sevgisi
imandandır.” şeklinde de ifade edebiliriz. Nitekim asırlarca din-i mübîn-i
İslâm’ın bayraktarlığını yapmış aziz milletimiz, şanlı mazimizde çok defa tarih-
i beşerin seyrini değiştirmiş, insanlığa pek çok hizmetlerde bulunmuştur. Biz,
milletimizi iftihar hisleri içinde işte bundan dolayı severiz.
Şüphesiz ki milletimiz çok başarılı işler yapmıştır. Gerçi başarı dendiğinde
günümüzde genellikle pozitif ilerlemeler ve teknolojik gelişmeler akla geliyor.
Hâlbuki mücerret ilim ve teknoloji, insanlığın problemlerini çözme ve onun
mutluluk ve huzurunu temin adına her şey demek değildir. Hatta ahlâk ve
faziletten mahrum, içtimaî sorumluluk şuurundan yoksun bulunan ilmî keşif ve
teknolojik gelişmelerin, bencil ve menfaatperest kişilerin elinde beşer için
birer âfet ve felakete dönüştüğü inkâr edilemez bir realitedir. Bu sebeple
bizim, “Milletimiz çok başarılı işler yapmıştır.” derken kastımız, ecdadımızın
bütün insanlığa insanî ve ahlâkî değerler kazandırması, o müthiş idare etme
kabiliyet ve siyaseti açısından etrafına adalet dağıtmasıdır. İşte biz milletimize
bu yönleri itibarıyla alâka duyar, hatta onu bazen aşk derecesinde severiz.
Fakat bütün bu sevmelerin, şimdi mazide kalmış o insanlara bir yararının
olup olmadığını da bilemeyeceğim. Belki bu iyiliklerini hatırlatma, onları
hayırla yâd etmeye vesile olur. “Atalarımıza Allah rahmet etsin! Bize iyi bir
Türkiye bırakmışlar. Ancak onun çehresini biz kirletmişiz, şimdi bize düşen
onun ufkunu yeniden aydınlatmaktır.” deriz ve bu yönüyle bir mânâsı olur.
Esasında böylesine sağlam ruh kökleri üzerinde gelişmiş milletimize karşı bir
alâka ve sevgi duyuyor ve hele bunun aşk derecesinde olduğunu iddia ediyorsak
o zaman o mâşuka karşı yapılması gerekli olan vazifeleri yerine getirmemiz
gerekir. İşte bizim için asıl önemli olan husus da budur.
“Eğer Muhabbetinde Sadık isen…”

--- Sayfa 76 ---
Meselâ milletimizin bir dönem devletler muvazenesinde eda ettiği tarihî
misyonu, hiç olmazsa kendi bölgesinde yeniden ifa etmesi, hatta dünya üzerinde
önemli bir muvazene unsuru hâline gelmesi bizim için çok önemlidir. Çünkü
onun ruhunda, atalarından tevârüs ettiği bir adalet düşüncesi, istikamet anlayışı
ve şefkat telakkisi vardır. Hem o bölge halkının hem de kendi insanımızın
huzuru için buna ihtiyaç olduğu aşikârdır. Dolayısıyla milletimizin değerleriyle
bir kez daha doğrulup dirilmesini, kendi ruhunun heykelini yeniden ikame
etmesini şiddetle arzu ederiz. Bence içimizdeki sevgi bu istikamette tecellî
etmeli. Aslında bunun bir mahmili de vardır. Rabiatü’l-Adeviyye, sevginin
hakikatini ifade ederken şöyle der:
ﺑَﺪِﻳﻊُ اﻟْﻔِﻌَﺎلِ ﻓِﻲ ﻟَﻌَﻤْﺮِي ھٰﺬَا
ﺣُﺒﱠﻪُ ﺗُﻈْﮫِﺮُ وَأَﻧْﺖَ اﻹِْﻟٰﻪَ ﺗَﻌْﺼِﻲ
ﻣُﻄِﯿﻊُ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻟِﻤَﻦْ اﻟْﻤُﺤِﺐﱠ إِنﱠ
ﻷََطَﻌْﺘَﻪُ ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﺣُﺒﱡﻚَ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ
Yani, “Allah’a isyan ediyor, sonra da muhabbet izharında bulunuyor,
seviyorum diyorsun. Hayatıma yemin olsun ki yapılan işler arasında bunun
kadar tuhaf ve çarpık bir şey yoktur. Eğer muhabbetinde sâdık olsaydın O’na
itaat ederdin; çünkü seven sevdiğine itaat eder.”2
Benzer mülâhazayı Üstad Hazretleri’nin, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem) itaat ve bağlılık hususundaki yaklaşımında da görebiliriz. Şöyle ki o,
bir yerde, mümkün olsa sevdiğimiz o Zât’a şeklimiz, konuşma tarzımız, hatta
ses tonumuzla benzemeye çalışır, O’nun gibi giyinmek, konuşmak ve yürümek
için gayret sarf ederiz,3 demektedir.
Evet, Allah’a karşı sevgi itaatle, Resûlullah’a karşı sevgi de O’nun sünnetine
harfiyen ittiba ile kendisini ortaya koyar. Şimdi Allah ve Resûlü’nü sevdiğini
iddia eden bir kimse, eğer Allah ve Resûlü’nün mesajlarını dünyanın dört bir
yanına götürme, neşretme ve herkese duyurma mevzuunda ahesterevlik ediyorsa
onun bu sözü yalan demektir. Aynen bunun gibi, milletini sevdiğini iddia eden
bir kimse, onun ayakları üzerinde doğrulması, kendi olarak yeniden dirilmesi
ve ruhunun âbidesini ikame etmesi istikametinde herhangi bir cehd ve gayret
ortaya koymuyorsa, bu sözüyle o da yalan söylüyor demektir.
Meselenin üzerinde durulması gereken bir diğer yönü de şudur: Milletini
sevdiğini iddia eden bir kimse, milletinin değerlerini dünyaya tanıtma ve o
değerlerin insanlık için hakikaten lüzumlu olduğuna başkalarına da inandırma
gayreti içinde olmalıdır. Yoksa bu millet inanılmayan, kendisine itibar
edilmeyen bir millet olarak kabul ediliyorsa süpürge gibi kapının arkasına
atılır ve onun tarihten tevârüs ettiği değerlerden insanlık istifade edemez. Öyle
ise bir taraftan milletimizi kendi değerleriyle ikame ederken, diğer taraftan da

--- Sayfa 77 ---
onu tarih boyu var eden değerlerle bütün dünyaya anlatmak gerekir.
Bir karınca, kendi ihsaslarıyla bir mermerin içinde bal olduğunu bilse, o
mevzudaki hırsı, azmi ve kararlığıyla o mermerin etrafında dolaşır durur, bir
yolunu bulup o bala ulaşmaya çalışır. Burada karınca, kuyuya düşüp de
kurtulma azim ve gayretinde olmayan bir insan gibi, “Biri gelsin de ip salsın, o
ipe sarılıp çıkayım” diye düşünmez. Varsa pençelerini, ayaklarını, tırnaklarını
kullanır. Elleri zincirle bağlı olsa, ağzıyla ayaklarını basacak bir yer yapar.
Hâsılı elli türlü ve elli alternatifli yolla oradan mutlaka çıkmaya çalışır.
Şimdi bize düşen şey de, eğer bir doğru yola Allah’ın lütfuyla getirilip
konmuşsak, o yolda karşımıza elli bin türlü engel ve mânia çıksa da her şeye
rağmen bütün engelleri aşıp Allah’ın izni ve keremiyle yolumuza daha hızlıca
devam etmeye çalışmaktır. Bence işte gerçek millet sevgisi budur.
Mefkûre Delileri
Bu hâle gelmiş bir insanın uykuları kaçabilir, bazen evinin yolunu unutabilir,
çocuğuna “senin ismin neydi?” diye sorabilir. Çünkü insan bir mevzua ne kadar
cinnet derecesinde düşkünlük gösterirse, başka meselelere karşı o kadar lakayt
kalır. Evet, bir meseleye konsantre olmuş bir insan, çok iyi bildiği meselelerde
bile bazen âdeta nisyan yaşar. Dalgındır o insan ama kendi meselesinde dalgın
değil, dalgıçtır.
Zaten asıl mesele, ulvî bir düşüncenin, yüce bir mefkûrenin dalgıcı
olabilmektir. Elli defa dalmamıza rağmen elimize bir şey geçmese de “bir
cevher bulur, bir mercan adasına ulaşabiliriz” deyip yeniden bir kere daha, bir
kere daha dalmak… Elbette ki dalgıçlığın boğulma, çıkamama, zararlı şeylerle
karşılaşma gibi riskleri de vardır. Ama mefkûrenin dalgıcı olma mevzuuna
gelince, o, netice itibarıyla muhakkak hayır getirir. Muhakkak hayır ise
muhtemel tehlikelerden dolayı terk edilemez. Buna göre Allah’a kulluğun;
hicret gibi, hasret, hicran ve dâussıla gibi, eza ve cefalara maruz kalmak gibi
muhtemel sıkıntıları vardır ama bunun karşısında muhakkak Cennet vardır.
Onlar muhtemel, Cennet ise muhakkaktır. Nitekim bu espriye bağlı olarak
Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: اَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﮫُﻢْ ﻣُﺆْﻣِﻨﯿِﻦَ
الْ ﻣِـﻦَ اﺷْ
ىٰﺮَﺘ ــ َﻪـّٰﻠﻟا ِإﱠن
اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟَﮫُــﻢُ ﺑِـﺎَنﱠ وَاَﻣْـﻮَاﻟَﮫُﻢْ “Allah, karşılık olarak Cennet’i verip
mü’minlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.”4 Cennet O’nun olduğu
gibi senin malın, canın, nefsin, evlad u iyalin de O’nundur. Bütün bunlar, insana
emanet olarak verilmiştir. Allah (celle celâluhu), bu âyette, tabiri caizse
yumuşak bir pazarlıkla “Benim sana verdiğim emanetleri Bana yeniden iade et.
Bunun karşılığında sana ebedî Cennet, ebedî saadet vereceğim.” buyurmaktadır.

--- Sayfa 78 ---
Aynı zamanda burada bir tenezzül dalga boyu da vardır. Allah, doğrudan
doğruya insanı muhatap alıp onunla konuşmakta, “Siz onu Bana verin, Ben de
bunu size vereyim.” diyerek bir mukavele teklifinde bulunmaktadır. Bunlar,
ilâhî kelam açısından tenezzül dalga boylu tecellîlerdir.
Aynen öyle de bana göre, “Milletimi burnumun kemikleri sızlarcasına
seviyorum.” sözü ancak onun yolunda can dâhil her şeyini vermeye âmâde
olmakla doğrulanabilir. Milletini seven bir insan, otururken, kalkarken,
yatarken vs. hayatın her karesinde onu düşünmelidir. Meselâ bir insan, gece
yarısı kalkıp bir fikir vermek suretiyle insanları milleti hesabına harekete
geçirecek ölçüde bu meselenin derdiyle kıvranıyorsa, bence o insanın vatan ve
milletine karşı sevgisi var demektir. Diğeri kuru bir iddiadan öteye
geçmeyecektir.
Milletimize Güven ve Diriliş Ümidi
Tarihte eda ettiği misyonlar açısından bakınca içinde neşet ettiğimiz bu
millete güvenmemiz gerektiği kanaatindeyim. Elbette ki bu, Allah’a güvenme,
Allah’a dayanma, Allah’a itimat etme mânâsında bir güvenme değildir. Peki
öyleyse milletimize niçin güvenmemiz gerekir? Çünkü bu aziz millet tarihte
hiçbir zaman uzun boylu esaret altında kalmamıştır, böyle bir zillete boyun
eğmemiştir. Bu demektir ki, o, bundan sonra da, sonsuza kadar bir
dejenerasyona katlanmaz, boyun eğmez. Meselâ Çanakkale’de kırılıp
dökülmüş, cenazeleriyle düşmanın önüne atılmış, o ifritten kuvveti ölümüyle
önlemiş ama asla teslim olmamıştır. Zira bir Batılının ifadesiyle, her milletin
müdafaadan ümidi kesildiği anda bu milletin taarruzu başlamaktadır. Gerçekten
de öyledir. Milletimiz, Millî Mücadele’yle işgal güçlerinin hakkından gelmiş
ve ülkeyi düşmandan temizlemiştir. Evet o, hiçbir zaman esarete tahammül
etmemiş ve başkasının esareti altında yaşamaktansa “Ya devlet başa ya kuzgun
leşe” felsefesiyle hareket etmiştir. Bence işte bu karakterde olan bir millete
güvenilmelidir.
Ayrıca şu husus da asla unutulmamalıdır ki, İslâm dünyasında Türkiye’nin
maruz kaldığı bombardımana başka hiçbir ülke maruz kalmamıştır. Bomba
burada patlamış ve onun “yakma, kurutma, arkadan hastalık bırakma” gibi en
müthiş alfa tesirleri de burada kendini hissettirmiştir. Diğerleri beta veya gama
şualarından ne kadar müteessir olmuşlarsa, işte o ölçüde tesir altında
kalmışlardır. Evet, esas mağduriyeti bizim milletimiz yaşamış ama buna rağmen
o asla öldürülememiştir. Bakın hâlâ milletimizin önünü kesmek istiyorlar, ama
o başka türlü bir dirilme yolu buluyor ve yine diriliyor.

--- Sayfa 79 ---
Akla-Mantığa Dayalı Kolektif Şuur
Şimdi topyekün bir millet olarak böyle bir “ba’sü ba’del mevt” heyecanı,
bir diriliş humması yaşıyor isek bence bu noktada kolektif şuur meselesi
üzerinde hassasiyetle durmamız gerekir. Evet, bu süreçte millet fertleri olarak
bizler, birbirimize karşı tam bir güven ve itimad içinde, “beraber olalım,
beraber
çalışalım,
fikir
üretelim,
teâti-i
efkârla,
beyin
fırtınasıyla
meselelerimizi çözelim” anlayışı içinde olmalıyız. Ama temelde o kolektif şuur
meselesi bence bir iradenin ürünü olmalı, akla dayanmalı ve bu mevzudaki
gayretle semere arasındaki münasebet de çok iyi kavranmalı ki o meselenin
devam ve temadisi olsun. Mevzu böyle sağlam esaslar üzerine bina edilirse
yanılma da olmaz. İnsan, akıl ve iradesiyle kolektif şuuru gerçekleştirebilirse,
yani çağrısını akla, mantığa ve iradeye dayandırabilirse, o, bilgiye dayanmış
olur ve kalıcılık vaad eder. Hâlbuki sadece görenek ve geleneklerle dem ve
damarımıza işlemiş bir ahlâk ve kültür, ciddi bir saik karşısında dağılabilir.
Ama akıl, mantık ve muhakeme ile işin mebde ve münteha arasındaki
münasebeti nazar-ı itibara alınarak mesele değerlendirildiğinde atılan adımlar
da kalıcı ve uzun soluklu olur. Tıpkı yatırımını ticaretin kanun ve kurallarına
göre yapan bir tüccar gibi. Yaptığı yatırım ona ne zaman döner, nasıl ürünler
alınır belli değildir. Hatta yatırımlar karşısında hiçbir şey almamak da ihtimal
dâhilindedir. Fakat esbab-ı âdiye içinde çalışılır ve gayret edilirse, Allah’ın
izniyle o cehd ve emeğin karşılığı alınır. Çünkü hesaplar ona göre planlanmış,
ona göre yatırım yapılmıştır.
Bu sebeple bana göre bütün bir toplum olarak dirilişe yürüdüğümüz şu
günlerde, kolektif şuur da akıl, mantık, muhakeme ve insan iradesine
dayandırılıp her alanda müşterek hareket sağlanmalıdır. Ayrıca ilim alanındaki
keşif ve tespitler de kullanılarak milletimizin terakkisi ve din-i mübîn-i İslâm’ı
i’lâ için yol-yöntem daha işlek, daha hızlı hâle getirilmelidir. İşte ancak böylesi
bir kolektif şuurla yürüdüğümüz yollar şehrah hâline gelir ki, tabiî bu da oturup
konuşmaya, meşverete ve beyin fırtınasına bağlıdır.
Hâsılı, milletini gerçekten seven bir insan, onun yeniden kendi değerleriyle
dirilmesi adına sürekli bir cehd ve gayret içerisinde bulunmalı ve aynı zamanda
bu millî-mânevî değerleri bütün dünyaya duyurma aşk ve heyecanı içinde
olmalıdır.
1 Bkz.: es-Sağânî, el-Mevzûât s.53; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.297.
2 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/386; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/118.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.64 (On Birinci Lem’a, Birinci Nükte).
4 Tevbe sûresi, 9/111.

--- Sayfa 80 ---
Nefsin Sorgulanması
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de geçen, “Hayır hayır, kasem ederim sürekli
kendini kınayan o nefse!”1 âyet-i kerimesi ışığında nefsi sorgulayıp hesaba
çekme meselesini nasıl anlamalıyız?
Cevap: “Sürekli kendini kınayan nefis.” şeklinde mânâsını tavzih etmeye
çalıştığımız nefs-i levvame, nefsin, nefs-i emmare mertebesinden sıçrayıp bir
üst makama yükseldiği yerdir. Bu sebeple isterseniz öncelikle nefs-i emmare
üzerinde kısaca duralım.
Nefs-i emmare, insana kötü ve çirkin şeyleri emreden ve yapılan bu
fenalıklar karşısında herhangi bir rahatsızlık duymayan nefistir. İnsanın tabiat
ve cismaniyeti eğer bir terbiye, tezkiye görmezse, ruhen terakki yoluna girip
kalb tasfiyesinde bulunmazsa, Üstad’ın tabiriyle cismaniyetten çıkıp,
hayvaniyeti bırakıp kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselmezse,2 o nefis,
insana sürekli kötülükleri emreder, fenalıklara yönlendirir ve boynuna bir ip
takıp onu istediği yerde otlatır. Hâlbuki insan ipi boynunda istediği yerde
otlamak üzere dünyaya gönderilmiş bir varlık değildir. Zira yaratılış gayeleri
doğrultusunda o işi yapacak başka bir sürü mahlûk zaten yeryüzünde mevcut
bulunmaktadır. İnsan ise yaratılmışların en şereflisi olarak Cenâb-ı Hakk’a
muhatap olabilecek en mükemmel bir surette, iç-dış donanımıyla en güzel bir
kıvamda yaratılmıştır. Şimdi insan bütün bu mazhariyetlere rağmen ipi
boynunda bir mahlûk gibi hayatını yaşayacak olursa أَﺿَـﻞﱡ ھُﻢْ ﺑَﻞْ ﻛَﺎﻷَْﻧْﻌَﺎمِ
“Hâsılı onlar hayvanlar gibi, hatta onlardan da şaşkındırlar.” 3 tokadını yer
ve seviyesinin çok altına düşmüş olur.
İşte herhangi bir terbiye ve tezkiye görmemiş, sadece hayvanî ve cismanî
arzularını yaşayan böyle bir nefsin bir üst mertebesi, nefs-i levvame
mertebesidir. Bu mertebedeki insan salih amel yolunda bulunmakla beraber, yer
yer hata ve günahlara girer, düşmeler, sürçmeler yaşar. Tevbe sûresinde ifade
buyrulduğu gibi, iyilik yapar ancak bunun yanında fenalık da yapar; kimi zaman
hatalar gelir sevapların çehresini karartır; kimi zaman da güzellikleri
çirkinlikler takip eder. Fakat bu mertebedeki bir insan hata ve günahlar
karşısında hemen tevbe ve istiğfara yönelir. Kötü bir şey yapmaya
niyetlendiğinde veya ona doğru azm ü kastta bulunduğunda veyahut şöyle böyle
bir kötülük yapıp bir fenalığın içine düştüğünde, hemen o fena duygu ve fena
davranışlardan sıyrılıp kendine gelir, istiğfara koşar ve Allah’a yönelir. Her
defasında; ya ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﻧَﻔْﺴِـﻲ ظَﻠَﻤْﺖُ إِﻧِّﻲ رَبِّ “Ya Rabbî, ben kendime

--- Sayfa 81 ---
yazık ettim, affeyle beni!”4; veya ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ أﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَۤـ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ “Senden başka ilâh yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih
ederim. Gerçekten ben kendime zulmedenlerden oldum.”5; veyahut da رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﺨَﺎﺳِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦﱠ وَﺗَﺮْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ ﺗَﻐْﻔِﺮْ ﻟَﻢْ وَإِنْ أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ “Ey bizim
Rabbimiz, kendimize yazık ettik. Şayet Sen kusurumuzu örtüp, bize merhamet
buyurmazsan, en büyük kayba uğrayanlardan oluruz.”6 gibi mübarek
beyanlarla pişmanlığını seslendirip arınma kurnasına koşar. İşte bu, nefs-i
levvame mertebesidir.
Soruda zikredilen âyet-i kerimeden anlıyoruz ki Allah (celle celâluhu)
insanları böyle bir hâle imrendirme adına o mertebeye kasemde bulunuyor.
Burada istidradi olarak konuyla alâkalı şöyle bir tespitte bulunabiliriz.
Bilindiği üzere nefis, Kur’ân’ın bir kısım işaretlerine dayandırılarak yedi ayrı
mertebede ele alınmış ve nefs-i levvame biraz önce bahsedildiği gibi nefs-i
emmareden sonra ikinci mertebe olarak kabul edilmiştir. Şimdi eğer Kur’ân-ı
Kerim’de nefs-i levvame mertebesine kasemde bulunuluyorsa, denilebilir ki, bu
mertebenin üst mertebeleri kabul edilen nefs-i mülheme ve nefs-i mutmainneye
evleviyetle; nefs-i mutmainnenin iki kanadı sayılan nefs-i râziye ve nefs-i
marziyyeye de öncelikli olarak kasem edilmiş ve bu iki kanadın bir temadisi
kabul edilen veya sadece bir kısım tabiatlara açık bir ufuk olarak
değerlendirilen nefs-i sâfiye veya nefs-i zâkiyeye ise haydi haydi kasemde
bulunulmuş demektir. Zira ilâhî hitap ve ilâhî ifadede, çok defa, meselenin en
alt mertebeden ele alınmak suretiyle, bir açıdan daha üst mertebede bulunanları
da içine alacak şekilde bir üslûbun tercih buyrulduğunu görüyoruz.
Ayrıca üzerinde durulabilir ancak asıl konumuz olmadığından sadece işaret
nev’inden bir hususa daha temas edip geçmek istiyorum: Şöyle ki, mevzuumuz
olan âyet-i kerimenin öncesinde kıyamete yemin ediliyor; devamında ise
ﻋِﻈَﺎﻣَﻪُ ﻧَﺠْﻤَﻊَ أَﻟﱠﻦْ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنُ أَﻳَﺤْﺴَﺐُ “İnsan zannediyor mu ki ölümünden
sonra Biz kemiklerini toplayıp onu diriltmeyeceğiz?”7 buyruluyor. Yani insan
zannediyor mu ki, bir zaman dünyada onun varlığını meydana getiren biz, daha
sonra onun kemiklerini, parçacıklarını, vücudunun uzuvlarını; molekül, atom,
elektron, proton, nötron ve partiküllerini yeniden bir araya getiremeyecek, bir
halk-ı cedidle, yeniden onu inşa edemeyeceğiz, deniyor. Öyle anlaşılıyor ki,
nefs-i levvame ile kıyamet gerçeği ve haşr ü neşir akidesi arasında ciddi bir
münasebet söz konusu. Zira görüldüğü üzere haşr ü neşirle alâkalı böyle bir
meselede en büyük teminatçı ve en inandırıcı Zât olan Allah (celle celâluhu)
nefs-i levvameye kasem ederek bu iman hakikatini ifade buyuruyor. İşte âyetler
arasındaki bu münasebetten şöyle bir işaret sezebiliriz: Nefs-i levvame

--- Sayfa 82 ---
mertebesindeki bir insan, kıyamet ve haşir hakikatine inanma ufkunu yakalamış,
kalbinde o iman hakikatini duyup hissedebilecek bir seviyeye ulaşmış kişi
demektir.
İsterseniz bu kısacık işaretten sonra asıl konumuz olan nefs-i levvame
mevzuuna devam edelim:
En Güzel Ameller Karşısında Nefs-i Levvame
Nefs-i levvame mertebesi sadece yapılan kötülük ve günahlar karşısında
pişmanlıkla kıvranıp kendini levmetme, istiğfarda bulunma demek değildir; o,
aynı zamanda yapılan en güzel amelleri dahi yeterli bulmama, en güzel
davranışlarda bile bir bit yeniği olabileceği mülâhazasıyla yapıp ettiklerini
beğenmeme ruh hâlidir.
Mevzuu misallendirecek olursak, diyelim ki siz, bir yerde konuşurken daha
önceden bir ilk hesabınızın bulunmadığı, içinizde de enaniyet ve gurur adına
herhangi olumsuz bir düşüncenin olmadığını zannettiğiniz bir esnada çok güzel
bir söz söylediniz veya karşılaştığınız sürpriz bir soruya karşı Cenâb-ı Hakk’ın
inayetiyle ağzınızdan güzel, orijinal, kıyak bir cevap çıktı. Hafizanallah, o
esnada aklınızın köşesinden dahi “Galiba ben bunu iyi dedim.” gibi bir şey
geçerse şirk gayyasının kenarında bulunuyormuş gibi ürpermeli ve hemen o
esnada bir daha doğrulamayacağı şekilde nefsinizin başına bir balyoz
indirmelisiniz. İndirmeli ve kendi kendinize; “A be küstah! Ağız O’nun, dil
O’nun, dudak O’nun; akıl O’nun, mantık O’nun, muhakeme O’nun. Senin
söylemende esas söyleyen O, senin duyup hissetmende esas duyurup hissettiren
O. Senin idrakinde idrak ettiren, senin muhakemende muhakeme ettiren O.”
diyerek vakit geçirmeksizin nefsinizle hesaplaşmaya girişmelisiniz. Çünkü
hakkı hak sahibine vermek, hakperestliğin ifadesidir. Hâlbuki bu tür bir
düşünce başkasının mülkünü kendine mâl etmek suretiyle hakkı gasp etmek
demektir.
Misalleri çoğaltabiliriz. Meselâ vaaz kürsüsünde yırtılırcasına, avazın
çıktığı kadar “Allah!” deyip bağırdın. Ama acaba bu bağırış O’nun için miydi?
Eğer bu bağırış, tir tir titreyen yüreğinin, yaşaran gözlerinin gayriiradi ortaya
çıkan tabiî bir sonucu ise O’nun için olduğu söylenebilir. Yoksa Efendiler
Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyurduğu gibi “esamm u gaib”e8
yani duymayan, işitmeyen, uzakta bulunan bir zata seslenilmiyor ki.. O, içten içe
söylediklerimizi dahi duyuyor, biliyor. O hâlde bize “Neydi o bağırmalar-
çağırmalar, ses yükseltmeler?” demezler mi?
Şimdi meseleyi yukarıda zikrettiğimiz misallerde olduğu gibi iyi ve güzel

--- Sayfa 83 ---
ameller yaparken dahi akla gelebilecek nefsanî bir dürtüden alın da –
hafizanallah– günümüzde çokça telaffuz edilen “Yarattım, yarattı, çok şahane
şeyler yaratıyor…” gibi, Hâlık-ı Kâinat’a meydan okuyormuşçasına
başkalarından lisanımıza intikal etmiş ve bize hiç yakışmayan elfazla değişik
şirklere girmeye kadar geniş bir sahada ele alıp değerlendirmemiz mümkündür.
Bu sebeple en küçüğünden en büyüğüne kadar, bu geniş alanda yapıp ettiği,
söyleyip ortaya koyduğu her mesele karşısında insanın belki de; اَﻟْﻒِ اَﻟْﻒُ
ةٍ
ﻣَﻌْﺼِـﻲَ ﻛُﻞِّ وَﻣِﻦٍْ
 ﺧَﻄَﺈ ﻛُـﻞِّ وَﻣِﻦْ ذَﻧْﺐٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰـﻪَ ﺗَﻐْﻔِﺮُ
أَسْ “Binlerce,
binlerce estağfirullah! Her günah, her hata, her masiyetten dolayı; Allah’ın
sevip hoşnut olmadığı her şeyden dolayı istiğfar ediyorum.” demesi ve Allah’a
tevbede, inabede, evbede bulunması gerekir.
Peki niçin bu ölçüde hassas olunması gerekir?
Çünkü nefs-i emmare çok ayyardır. O, insanın hiç tahmin etmediği, ihtimal
vermediği noktalardan saldırır; sağdan-soldan, önden veya arkadan gelerek bir
şekilde, bir yolunu bulup onu vurmaya çalışır. Evet, nefs-i emmare, belli hikmet
ve maslahatlara binaen insan bünyesine ayrılmaz bir mekanizma hâlinde
yerleştirilen, şeytanın ilkaâtına açık bir santral gibidir. Şeytan onunla kendini
ifade eder. Onunla konuşur, onunla tesvîlât ve tezyinâtını yapar. Esasında
bilinmesi gerekir ki, şeytanın bu işleri insana herhangi bir fiili ikâ etmeye yani
zorla ona bir şey yaptırmaya kadir değildir. Ancak insan, gaflet, umursamazlık
veya başka bir saikle kendini şeytanın aldatma ve telkinlerine açık bırakırsa, o
zaman şeytan bazı şeyler yaptırtır ve o insanın ayağını kaydırır. Zira
kötülüklere açık mahiyetiyle âdemoğlunun kayması, düşmesi ve yüz üstü yere
kapaklanması bir açıdan çok kolaydır ve onu bu hâle düşürmek için ciddi bir
cehde ihtiyaç yoktur. Biraz önce ifade edildiği gibi belki iradesinin hakkını
vermemesi, dikkatli olmaması ve teyakkuzda bulunmaması onun bu duruma
düşmesi için yeter bir sebeptir. İşte bundan dolayı diyoruz ki, şeytan ve nefs-i
emmarenin insan üzerinde yapabildiği şey sadece tesvîlât ve tezyinâttan
ibarettir.
Öyleyse insanın her yerde, her zaman kendini kontrol etmesi; en güzel amel
ve davranışlarında bile bir hata, bir bit yeniği olabileceği mülâhazasını sürekli
taşıması gerekir.
Kendi Darlığının Kurbanı Darlıkzedeler
Bakın Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu mevzuda
yürekleri hoplatacak, kalbleri titretecek nasıl bir ikazda bulunuyor. O

--- Sayfa 84 ---
buyuruyor ki; “Kıyamet günü aleyhinde karar verilecek ilk insan şehit (olarak
bilinen) kişidir. Bu insan Allah Teâlâ’nın huzuruna getirilir ve kendisine
verilebilecek nimetler gösterilir. O da onları tanır. Allah (celle celâluhu)
ona, ‘Bu nimetler için ne yaptın?’ diye sorar. O insan da, ‘Senin yolunda
şehit oluncaya kadar savaştım.’ der. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak: ‘Yalan
söylüyorsun! Sen, ne cesur, ne kahraman insan!’ desinler diye savaştın.
Dünyada senin için bunu söylediler, sen de mükâfatını aldın!’ buyurur. Sonra
emredilir, o şahıs yüz üstü süründürülerek Cehennem’e atılır.”9
Evet, görüldüğü üzere o şahıs cephede savaşırken öldü ancak encamı
itibarıyla Cehennem’e yuvarlandı. Çünkü o, meseleyi, Allah’ın rahmetinin
sonsuzluğu, ilâhî lütufların enginliğine göre değil de kendi darlığına bağlamıştı.
Aynı hadisin devamında Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“desinler” diye ilim öğrenen-öğreten, “desinler” diye cömertlik izharında
bulunan kişiler için de aynı muamelenin söz konusu olacağını haber verir.10
Evet, ben burada dökülüp saçılır, cüzdanımı açıp içinde hiçbir şey
kalmayacak şekilde boşaltabilirim. Ama meseleyi “desinler”e bağlamış isem
öte tarafta bana: “Bütün bunları sen Allah için yapmadın. Halk sana ‘Ne
cömert, ne civanmert insan’ desinler diye yaptın ve dediler. Oysaki sen o
cüzdanını boşaltıp dağıttıklarınla, Cennet’i yedi tabakasıyla birlikte
peyleyebilir, bir rampaya binmiş gibi Firdevs’e fırlayabilirdin. Ama sen
nedense darlığı tercih ettin. Kendi idrak darlığına, istek darlığına ve dünyevi
görüş darlığına emanet ettin her şeyi. Bundan dolayı sen bir darlıkzedesin, bir
darlığın kurbanısın. Dolayısıyla Cennet’e liyakat hakkını selbettin.” denilir.
Aynı şekilde kürsülerde bangır bangır bağırır, yırtılır, gırtlak ağalığı
yaparsın. Allah’ı, peygamberi anlatır, sahabeden bahsedersin. O esnada
aklından geçse ki; “Yıllardır konuşup duruyor, anlatıyorum. Şu insanlar da
azıcık bana teveccüh etsin, beni dinlesinler. Niçin bu kadar vefasızlar, neden
beni dinlemiyorlar?” İşte bu, kazanma kuşağında kaybetme demektir. Çünkü o
mesele seni alâkadar etmez ki… Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) zatında bize, رَﺑِّﻚَ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻚَ أُﻧْﺰِلَ ﻣَۤـ ﺎ ﺑَﻠِّﻎْ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
رِﺳَ
ـ ﺎﻟَﺘَﻪُ ﺑَﻠﱠﻐْـﺖَ ﻓَﻤَـﺎ ﺗَﻔْﻌَـﻞْ ﻟَـﻢْ وَإِنْ “Ey şanı yüce nebi! Allah’ın sana
gönderdiği mesajı tebliğ et. Şayet o mesajı tebliğ etmekten dûr olursan,
risaletini yerine getirmemiş olursun!”11 diye ikazda bulunmuyor mu? Ve yine;
ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳَﮫْـﺪِي اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ أَﺣْﺒَﺒْـﺖَ ﻣَـﻦْ ﺗَﮫْـﺪِي ﻻَـ إِﻧﱠﻚَ “Sen istediğine
hidayet edemezsin. Allah kimi dilerse onu hidayet eder.”12 diye buyurmuyor
mu? O hâlde sen sadece bir vesile-i hidayetsin. Söylediklerini kabul ettirmek,
onun vicdanlarda mâkes bulmasını sağlamak ise Allah’a aittir. Şimdi “Neden

--- Sayfa 85 ---
beni dinlemiyorlar, neden bana gelmiyorlar?” şeklinde düşündüğünde; sen
bunun için konuşmuş, bunun için ilmini satmış ve yaptıklarını teveccühe, halkın
nazarına ve onların iltifatlarına bağlamış olursun. Ve belki de niyetin
bulanıklığına göre, gittiğin yerde Acemlerin büyüklerine ayağa kalktığı gibi
sana kıyam edilsin, tebcil u taltifte bulunulsun, senin namından bahsedilsin,
gönüllerde bir yâd-ı cemil olasın diye o işi yapmış olursun. Eğer bir ömür boyu
kürsülerde vaaz ederken –hafizanallah– meseleyi bu tür bir mülâhazaya
bağlamış isen, sen mükâfatını burada aldın demektir. İsterseniz; أَذْھَﺒْﺘُﻢْ
اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﯿَﺎﺗِﻜُﻢُ ﻓِﻲ طَﯿِّﺒَﺎﺗِﻜُﻢْ “Tayyibatınızın mükâfatını; güzel söz, güzel
davranış, güzel işlerle dünyada aldınız. Ahiretin baki şeylerini dünyada yiyip
bitirdiniz.”13 âyet-i kerimesini bir de bu açıdan mülâhazaya alabilirsiniz.
Rıza Ufkuna Kilitli Bendeler
Demek ki ahirete ait ameller dünyevî herhangi bir ücret ve beklentiyle
berheva edilmemeli, her şey rıza-i ilâhîye bağlanmalıdır. Uhrevî ameller, “…
diyeyim, edeyim, yapayım, civanmertlik sergileyeyim, ölesiye koşayım;
koşayım da namımı duyurayım, başbakan olayım, cumhurbaşkanı olayım...” gibi
dünyevî arzu, heves ve beklentilere bağlanılırsa –hafizanallah– bütün kazançlar
dünyanın darlığı içinde yenilip bitirilmiş olur.
Hâlbuki bir mü’min olarak bizler, başlarımız Hak kapısının eşiğinde, sağa
sola bakmadan gözlerimiz kapının aralanmasında, ömrümüzü hep öyle
geçirmemiz, O’nun rızasına hep öyle kilitli kalmamız gerekir. Allah kapısında
böyle bir duruşa geçmiş insan zaten sağa sola bakmaz. Hatta zannediyorum
değil Mahbûb-u Hakikî’nin karasevdalısı inanmış gönüller, fâni bir mahbub
için dağları delmeye koyulmuş bir Ferhat, çöllere düşmüş bir Mecnun bile
sevgilisinin peşinden koşarken sağa sola bakmaz; bakmaz ve hep maşukunu
takip eder, attığı adımların izlerini koklar ve arkasından koşar. Hatta ona
ulaştığı zaman bile belki, onu görmez. İşte Mahbûb-u Hakikî’nin gerçek
karasevdalıları da, vuslat mevzuunda O’na kavuşma iştiyakıyla içten içe yanıp
tutuşsalar dahi “Sinelerimiz hicranla ocaklar gibi yansa, belki bazen elimizde
olmadan gözlerimizden yaşlar boşalsa yine de Senin yolunda olmak, Senin
yolunda ölüp ölüp dirilmek bizim için daha nefis geliyor.” derler. Çünkü bunlar
O’nun hakkı; kapıkulu, boynu tasmalı bendelerinin de vazifesidir. Evet, gözünü
rıza
ufkuna
dikmiş
birisi
için
dünyevî
hiçbir
talep
söz
konusu
olamaz/olmamalıdır.
Söz buraya gelmişken antrparantez bir hususu arz etmek istiyorum. Hani
Alvar İmamı bir yerde: “El elden üzülmüş, yar elden gitmiş. Şu humeka-yı

--- Sayfa 86 ---
zaman nanay oynarlar.” diyor. Şimdi günümüzde de bir kısım nanay oynayan
humeka-yı zaman var ki kalkmış; “Bu Müslümanlar dünya saltanatı, güç ve
iktidarı peşindeler.” gibi laflar ediyorlar.
Ben hayatımda –kusura bakmazsanız o kelime ile ifade edeceğim– bu kadar
ahmakça bir iddia ile karşılaşmadım. Allah aşkına, şimdiye kadar kaç defa
dedim ve yine diyorum; ben Allah’ın rızasına talibim ve O’ndan daha büyük bir
şey bilmiyor ve görmüyorum. O’nun rızası dışında başka bir şeye talip olmayı,
yüzümü O’ndan çevirip başka tarafa dönme addediyor, bunun adına “döneklik”
diyor ve böyle bir dönekliği de alçaklık sayıyorum. Ancak neylersin, Fuzûlî’nin
bir münasebetle, “Desem ol bîvefa bilmem inanır mı, inanmaz mı?” dediği gibi
ben de “Bu akılsızlar, bu humeka-yı zaman bilmem ki söylediklerime inanır mı,
inanmaz mı?” deyip bir kez daha ızdırabımı terennüm edeceğim. Ancak şunu da
ifade etmeliyim ki, onlar inansalar da inanmasalar da, şimdiye kadar bin defa
söylemişsem, bıkmadan-usanmadan bin birincisini söyleyecek ve Rabbim fırsat
verirse bundan sonra da söylemeye devam edeceğim.
1 Kıyâmet sûresi, 75/2.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota).
3 A’râf sûresi, 7/179.
4 Kasas sûresi, 28/16.
5 Enbiyâ sûresi, 21/87.
6 A’râf sûresi, 7/23.
7 Kıyâmet sûresi, 75/3.
8 Buhârî, cihâd 131, meğâzî 38, daavât 50, 67; Müslim, zikir 44-45.
9 Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48.
10 Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48.
11 Mâide sûresi, 5/67.
12 Kasas sûresi, 28/56.
13 Ahkaf sûresi, 46/20.

--- Sayfa 87 ---
Tefekkür – Hüzün ve Dua
Soru: Tefekkür nedir? Hakikî tefekkürü nasıl anlamalıyız? Tefekkür,
hüzün ve dua arasında nasıl bir irtibat vardır?
Cevap: Herhangi bir konuda başı-sonu, hedef ve gayesi belirlenmiş;
disiplinli, derin ve sistemli düşünme mânâsına gelen tefekkür esasında bir
peygamberlik mesleğidir. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun mübarek beyan ve
hayat-ı seniyyelerine bakıldığında bu hakikat açık ve net bir şekilde görülür.
Meselâ tefekkür ile alâkalı bir nurlu beyanında O (sallallâhu aleyhi ve sellem);
“Tefekküre denk ibadet yoktur; öyle ise gelin Cenâb-ı Hakk’ın nimet ve
kudret eserlerini tefekkür edin! Ama zinhâr Zât-ı Bârî’yi tefekküre
kalkışmayın. Zira O, insan düşüncesini aşan bir mevzudur.”1 buyurmaktadır.
Görüldüğü üzere Allah Resûlü, Cenâb-ı Hakk’ın zâtı dışında her şeyi tefekkür
sahası içine dahil etmiştir. O zaman diyebiliriz ki, Nebiler Serveri bu
beyanıyla, bizim, âlâ-yı ilâhî (Allah’ın nimetleri), âyât-ü beyyinat ve dinin
emirleri üzerinde tefekkürde bulunmamızı istediği gibi, Necip Fazıl’ın
tabiriyle, eşya ve hâdiseleri sürekli hallaç etmemizi de istemektedir.
Nitekim Peygamber Efendimiz’in, bizzat kendisinin de eşya ve hâdiseleri
sürekli hallaç ederek, hep tefekkür ufkunda tefekkür yörüngeli bir hayat
yaşadığını müşâhede ediyoruz. Meselâ bir hadis-i şerifte O’nun bu hâli bize
şöyle anlatılır: Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) bir gece kalktığında
gözleri hüzün dolu bir şekilde, “Muhakkak göklerin ve yerin yaratılışında,
gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip sürelerinin uzayıp kısalmasında
düşünen insanlar için elbette birçok dersler vardır. Onlar ki Allah’ı gâh
ayakta divan durarak, gâh oturarak, gâh yanları üzere zikreder, göklerin ve
yerin yaratılışı hakkında düşünürler ve derler ki: ‘Ey Yüce Rabbimiz! Sen
bunları gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz.
Sen bizi o ateş azabından koru!’”2 âyetlerini okudu; okudu ve gözyaşları
içinde derin bir tefekküre daldı. Sabah namazı için ezan okumaya gelen Hazreti
Bilal kendisine: “Ya Resûlallah! Kendini niçin bu kadar zora koşuyorsun?
Allah, geçmiş-gelecek bütün günah yollarını Sana kapattı.” dediğinde
Efendimiz; “Bana bu kadar ihsanda bulunan Rabbime, ihsanı ölçüsünde
şükreden bir kul olmayayım mı?” buyurdu.3
Hayatının her karesini böylesine tefekkür atkılarıyla örgüleyen Peygamber
Efendimiz, kendisine atfedilen bir sözde mü’minin sözünün hikmet, sükûtunun
da tefekkür olması gerektiği tavsiyesinde bulunur.4 Bu ifadeden mü’minin
hâlinin iki hususa bağlandığını görmekteyiz. Bir; mü’min konuştuğu zaman

--- Sayfa 88 ---
mutlaka belli bir hikmet, maslahat ve hayır gözeterek konuşur. İki; konuşulacak
mevzuda böylesi bir hikmet ve hayır söz konusu değilse o zaman mü’min sükûtu
tercih eder. Ancak onun bu sükûtu boş boş, tembel tembel durma şeklinde
anlaşılmamalıdır. O, sükûtîliğine bir anlamda uhrevîlik boyası çalar, tefekkür
etmesi gereken meseleleri düşünür ve neticede onu bir tefekkür zemini hâline
getirir. Bu sebeple diyebiliriz ki tefekkür yörüngeli bir hayat yaşama, kâmil
mü’minin mütemadi hâlidir.
İçler Acısı Hâlimiz ve Fikir Çilesi
Ne var ki, asrımızda Müslümanlarda kıtlığı yaşanan en önemli hususlardan
birisi tefekkürdür. Bu itibarla insanımızın tefekkür yolunda yaya olduğu
söylense zannediyorum mübalağa yapılmış sayılmaz. Meselâ günümüzde
ümmet-i Muhammed’in, tarihinde hiçbir zaman olmadığı ölçüde bela ve
musibetlere maruz kaldığı bir vak’adır. Ancak Müslümanların beyin zonklatıp,
fikir üretip alternatif çözüm yolları araştırarak bu belâ ve musibetlerden
sıyrılmak için kayda değer bir şey yapmadıkları da ayrı bir vak’adır. Hâlbuki
bu vartadan çıkış ancak tefekkürle olacaktır. Bu sebeple tefekkürü sadece
Cenâb-ı Hakk’ın ef’âl ve esmâsının cilvelerini düşünme, lütfettiği nimetleri
teemmüle koyulma ve böylece iman ve mârifetimizi derinleştirme şeklinde
anlamamamız gerekir. Elbette ki bu hususlar tefekkür adına çok önemlidir;
ancak din-i mübîn-i İslâm’ı bütün cihana duyurma.. varsa bunun önündeki
gaileleri bertaraf etme.. o gailelerin bertaraf edilmesi adına alternatif
düşünceler üretme… gibi hususlar da tefekkür kategorisi içinde mütalaa
edilmelidir; mütalaa edilmelidir çünkü bir mü’minin en temel vazifesi i’lâ-yı
kelimetullahtır. Yani Allah’ın adının gönüllerde yüceltilip yayılması için cehd
ve gayret içinde olmaktır.
Elbette ki Cenâb-ı Hak, her zaman müteâldir, O’nun adı zaten zâtında
yücedir. Ancak zâtında yüce olan bu yüceliğin gönüllerde duyulup
hissedilmesini sağlamak da bir mü’minin varlık gayesi, en temel vazifesidir.
İşte bu itibarla diyoruz ki din-i mübîn-i İslâm’ın, bütün bir yeryüzünde
gönüllerde bir kez daha şehbal açması için sürekli fikir çilesiyle oturup
kalkma, hep o mevzu etrafında tedebbür ve teemmülde bulunma, çözüm adına
değişik yol ve yöntemler arama, onunla uykuların kaçması ve o ızdırapla
geceleri kalkıp deliler gibi dolaşıp durma.. evet, bütün bunlar hem de âlî
derecede tefekkür kategorisine giren hususlardır. Zira tefekkürünüz neye taalluk
ediyorsa taalluk eden mevzuun kıymeti ölçüsünde sizin tefekkürünüz de kıymet
kazanır.
Bir düşünün Allah aşkına! Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed

--- Sayfa 89 ---
Mustafa (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) nebiler serveri, peygamberler
seyyididir; ama buna rağmen günümüzde O’nun bayrağı başka bayraklar altında
görünüyor ise bu, dinimiz adına bizim için bir züll değil midir? Eğer bir
Müslüman ruh ve vicdanında bunun üzüntüsünü duymuyorsa nebiyle alâka ve
münasebeti de o ölçüde demektir. Şimdi bir mü’min bu ızdırapla kıvranıyor ve
Efendiler Efendisi’nin namını en üst seviyede insanlığa duyurmak için fikrî
cehd ve gayret içinde bulunuyorsa, işte onun bu tefekkürü âlî derecede bir
tefekkür demektir. Bu noktada yukarıdaki ifademizi bir kez daha
hatırlayabiliriz: Bizim düşüncemizi bağladığımız mevzu ne ölçüde kıymetliyse,
tefekkür ameliyemiz de o ölçüde değer kazanacak, kıymetli hâle gelecektir.
Hüzün – Tefekkür Münasebeti
“Hüzün ile tefekkür arasında nasıl bir irtibat vardır?” sorusuna gelince;
asrımızda olduğu gibi bazen hüzün ile tefekkür iç içe olabilir. Günümüzde
âlem-i İslâm’ın yürek parçalayan durumu karşısında çaresizlikten dolayı hüzün
duyma,
Allah’a
inanmışlığın,
Kur’ân’a
bağlı
olmanın,
Efendimiz’e
“Muhammedün Resûlullah” demenin gereğidir. Her mü’minde böylesi bir hüzn-
ü daim olmalıdır. Zaman, gülüp oynayacak zaman değildir. Düşünün ki, bir
kimse, anne ve babasını aynı günde kaybetmiş, evinde taziye ziyaretlerini kabul
ediyor. Ama o, böyle bir ortamda şen şakrak, def vuruyor, gülüp oynuyor. Bu
durum o insanın akılsızlığına delâlet etmez mi? Hâlbuki hâlihazırda
Müslümanlığın maruz kaldığı gadirler, yıkımlar; annenin, babanın, eşin,
çocukların hepsinin birden ölmesinden çok daha büyük bir felakettir. O zaman
denilebilir ki hiç olmazsa günün belli vakitlerinde bu zulüm ve gadirleri
mülâhazaya alıp tefekkürde bulunma, kurtuluş yolları için mahzun bir edayla
Rabbimize yalvarıp yakarma “Allah’a daha has mânâda inanmışız.” demenin ve
ihlâslılar yolunda bulunmanın gereğidir. Dolayısıyla böyle bir dönemde hüzün,
o hüzne bağlı bir ızdırap, Kâbe’de yapılan dualardan daha makbuldür,
denilebilir. Evet kanaat-i âcizânemce bir kimsenin Arafat’ta el kaldırıp dua
etmesinden daha büyük bir dua varsa, o da, ümmet-i Muhammed’in derdiyle
kıvrım kıvrım, gece başını seccadeye koyup, “Ne olur Allahım, bahtına düştüm.
Ümmet-i Muhammed’i bu mezelletten kurtar.” diye inim inim inleyerek yaptığı
duadır.
Hüzünle tefekkürün kesiştiği, iç içe girdiği konulardan biri de imanımız
adına akıbet endişesi mevzuu olsa gerek. Meselâ inanan bir gönül “Beni bir
akıbet bekliyor ama acaba bu nasıl bir akıbet; su-i akıbet mi yoksa hüsn-ü
akıbet mi? Acaba Müslümanlık adına şimdiye kadar çizgimi koruyabildim mi,
bundan sonra koruyabilecek miyim?” duygu ve düşüncesi içinde bulunur. Şimdi

--- Sayfa 90 ---
bu düşüncedeki bir insan sürekli hüzün içinde demektir. Böyle bir hüzne karşı
yapılması gerekli olan şey de tefekkür-ü daimidir. Yani o mü’min, “İman adına
nasıl derinleşmeli, mârifet adına nasıl enginleşmeli, muhabbet ve zevk-i ruhanî
adına Allah’la nasıl bir münasebete geçmeliyim ki su-i akıbetimi hüsn-ü
akıbete çevirebileyim?” düşünceleri içinde ızdırap ve hüzünle kıvrım kıvrım
kıvranınca bu durum onu tefekküre sevk edecektir. Böylesi bir tefekkür hüzün
kaynaklı, hüzün televvünlü bir tefekkürdür. Onun için büyükler sabah-akşam
sık sık: ـَﻲا
اﻟﺪﱡﻧْ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ ﻧَﺎ
وَأَﺟِﺮْ ﻛُﻠِّﮫَﺎ ﻣُﻮرِ
اﻷُْ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ نْ
أَﺣْﺲِ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻋَﺬَابِ “Allahım! Yapıp edegeldiğimiz bütün işlerimizin neticesini
güzel eyle! Bizleri dünyada rezil rüsva olmaktan ve âhiret azabından koru!”5
duasını yapmışlardır.
Ancak ben burada durup mevzu ile alâkalı önemli gördüğüm bir hususa
dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Elbette ki ferdî akıbetimiz adına tefekkür ve
hüzün küçümsenecek bir husus değildir. Fakat şahsî akıbet endişesi ve bundan
kaynaklanan hüzün ve tefekkürden daha ziyade; bence asıl önemli olan
ruhumuzda bulunan bu hüznü, dimağımızdaki bu tefekkürü başkalarına da
aşılama, dert edindiğimiz esasları âlemin derdi hâline getirme, tefekkür ve
hüznü herkesin ruhuna duyurma ve böylece bu zımnî ve mânevî duaları küllî
birer dua enginliğine ulaştırabilmektir. Çünkü bilhassa umumu ilgilendiren
meselelerde duaların kabulü, o duanın külliyet kesbetmesiyle çok ciddi
irtibatlıdır. Vâkıa biliyoruz ki Cenâb-ı Hak, ferdin tek başına yaptığı duaya da
icabet buyurmakta, icabet buyuracağını vaad etmektedir. Bir mü’min, ferdî
olarak istediği şeyi Allah’ın ona lütfedeceğine inanarak yürekten, halisane
isterse Cenâb-ı Hak onun isteğine icabet buyurur. Fakat şu husus da gözden
kaçırılmamalıdır ki, külliyet kesbetmiş duaların reddedildiği çok az
görülmüştür. Bu sebeple hüzün ve tefekkürümüzün Allah indinde daha bir
kıymetli hâle gelmesi, değerler üstü değerlere ulaşması, onun umumîleştirilip
herkesin meselesi hâline getirilmesiyle yakından alâkalı bir husustur.
Hüzün ve Dua
Sorunuzda temas ettiğiniz bir husus kaldı ki, o da hüzün-dua münasebeti.
İsterseniz bir nebze de onun üzerinde duralım. Bana göre hüzün ve ızdırap en
içten dualardan daha makbul bir duadır. Hele bir de o hüzün başkalarının
imanı, başkalarının ebedî hayatını kurtarmak için ise. Denilebilir ki, böyle bir
gaye için bir dakika çekilen ızdırap, yüz tane kurban kesmekten, birkaç defa
nafile hacca gitmekten daha bereketli bir ameldir. Gönülden ah edenin her
ahına icabet edilmiştir. O’na doğru içten yükselen hiçbir ses cevapsız

--- Sayfa 91 ---
kalmamıştır; elverir ki biz sesimizi, gönlümüzün sesi hâline getirelim.
Peygamber Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Hüzün Peygamberi”
denmesi ne kadar manidardır! Zira O’nun hâli daima hüzünlü idi. Vâkıa
insanlarla karşılaştığında, sırf onların hatırına tebessüm buyuruyordu.
Bûsîrî’nin Kaside-i Bür’esinde ifade ettiği gibi çehresinde tebessüm vardı.
Fakat gülme meselesine gelince, O, hayatında üç kere gülmüştü.
Çünkü hepimizi bekleyen ciddi bir akıbet var. Esved İbn Yezid en-Nehaî’nin
mülâhazasıyla diyecek olursak; ﺟِﺪﱞ رُْاَﻷَْم ﺟِـﺪﱞ... اَﻷَْﻣْﺮُ “İş bildiğiniz gibi
değil; çok ama çok ciddi.”6 Hiçbirimizin kabir azabından kurtulma, hesaba,
mizana takılmama, sıratı uçarak geçme, mahşeri güvenle aşma adına bir
garantisi yok. O zaman ciddi meseleler karşısında ciddi olmamız gerekmez mi?
Öyleyse gelin Allah aşkına, günah ve mâsiyete karşı ciddi bir tavır, ciddi bir
duruş sergileyelim ve dilimizde bir vird-i zeban hâlinde sürekli “Allahım, bize
günah işlettirme! Ezkaza hataya düşersek hemen tevbeye hidayet eyle. Sürekli
tevbe, inâbe, evbe, kurnalarına koşarak arınma yollarına bizi hidayet buyur.”
diye dua dua yalvaralım; yalvaralım da tek dakika olsun kirli kalmamaya
çalışalım. Gözümüz bakmanın, kulağımız duymanın, ağzımız konuşmanın
kirleriyle kirli kalmasın. Hemen tevbe ve istiğfar kurnasıyla arınalım. Her
zaman Allah’ın huzuruna çıkacak gibi tertemiz duralım. Nasıl bir büyüğün
yanına çıkma öncesinde aynanın karşısına geçip gömleğimizi, kravatımızı
düzeltir, birkaç defa ceketimizin yakalarından tutar, omuzlarını düzeltmeye
çalışır, kapıya yanaştığımız zaman son bir kere daha kendimizi kontrol ederiz.
Aynen öyle de Âlemlerin Sultanı’nın huzuruna düzgün çıkmamız gerekmez mi?
Tam kirlendiğin bir anda düşüverirsen, –nitekim ona düşme ve yuvarlanma
denir, gitme denmez– bizi tertemiz yaratan, dünyaya fıtrat-ı selim ile insan
mahiyetinde gönderen, hayvanlardan ayırıp bizi akıl, fikir ve şuurla serfiraz
kılan Allah’a karşı ayıp olmaz mı? Rabbim hepimizi böyle bir ayıpla öte tarafa
gitmekten, bütün sırların ortaya saçılıp döküleceği bir günde rezil ü rüsvay
olmaktan muhafaza buyursun! Âmin!
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/250; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/136.
2 Âl-i İmran sûresi, 2/190, 191.
3 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386.
4 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/421.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
6 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/104.

--- Sayfa 92 ---
Minnet
Soru: Minnet ne demektir? Dinimize hizmet ederken başa kakan, minnet
eden bir insan durumuna düşmemek için hangi hususlara dikkat edilmelidir?
Cevap: Minnet kelimesi, Allah’a ve insanlara nispet edilmesine göre farklı
mânâlara gelmektedir. Allah’a nispet edildiğinde; O’nun bütün varlıklara olan
nâmütenâhî lütuf ve nimetleri, ikram ve ihsanları şeklinde anlaşılmıştır.
İnsanlara nispet edildiğinde ise “minnet” kelimesinin bir menfî bir de müspet
anlamı söz konusudur. Menfî anlamda minnet; bir kimsenin yaptığı iyiliği başa
kakması, sayıp dökmesi, iyilikte bulunduğu kimseden karşılık beklemesi… gibi
olumsuz tavır ve davranışları ihtiva eder. Müspet mânâda ise Cenâb-ı Hakk’ın
sonsuz nimet ve lütufları karşısında insanların O’na olan hamd ü senâ ve şükran
duygularını ifade için kullanılır.
Kelimenin bu farklı mânâlarıyla alâkalı Hucurât Sûresi’ndeki şu âyet-i
kerimeyi hatırlayabiliriz. Söz konusu âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor:
ﻳَﻤُﻦﱡ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺑَـﻞِ إِﺳْ
ــ ﻼَﻣَﻜُﻢْ ﻋَﻠَﻲﱠ ﺗَﻤُﻨﱡﻮا ﻻَـ ﻗُـﻞْ أَﺳْ
ــ ﻠَﻤُﻮا أَنْ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ ﻳَﻤُﻨﱡﻮنَ
ﺻَـﺎدِﻗِﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻟِﻺِْﻳﻤَـﺎنِ ھَـﺪَاﻛُﻢْ أَنْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ “İslâm’a girmelerini sana
minnet ediyorlar. Onlara de ki: Müslümanlığınızı bana minnet etmeyin. Eğer
gerçekten iman etmiş, iman şuuruna ermiş iseniz bilmelisiniz ki, sizi iman
yoluna sevk ettiğinden dolayı, asıl Allah size minnet eder!”1 Öncelikle ifade
etmeliyim ki her mü’min bu âyet-i kerimeyi sürekli boynuna asılı duran bir
ferman-ı ilâhî gibi düşünmeli ve Hak karşısındaki konum ve duruşunu
ayarlamak için sık sık ona bakmalıdır. Çünkü O Allah’tır (celle celâluhu). Her
şeyin mutlak ve yegâne malikidir. Dolayısıyla minnet O’na aittir ve O’nun
hakkıdır. Bu âyetle Allah sanki bize şu hususları hatırlatmaktadır: “Ben sizi
yoktan var etmedim mi? Varlığınız Benim vücudumun gölgesinin gölgesi değil
mi? Size verilen izafî sıfatlar vahid-i kıyasî olarak Benim varlığımı ve
sıfatlarımı göstermek için size verilmiş değil mi? Ben size imanı lütfetmedim
mi? Biliyorsunuz ki eğer iman meşalesini içinizde yakmasaydım, ne âfâkî ne de
enfüsî tefekkürünüz onu size kazandıramazdı! Ben sizi İslâm’ın yaşandığı bir
ortamda yaratmadım mı? Sizi mütedeyyin bir ailenin vesayetinde dünyaya
getirmedim mi? Din-i mübîn-i İslâm’a hizmet yoluna sizi sevk etmedim mi!”
Evet, bütün bunlar bize sorulabilir. Zira bir âyet-i kerimede, إِﻧﱠﮫُﻢْ وَﻗِﻔُﻮھُﻢْ
ﻣَﺴْﺌُﻮﻟُﻮنَ “Tutun onları, çünkü onlar sigaya çekilecekler.” 2 denilirken,
başka bir âyette; اﻟﻨﱠﻌِﯿﻢِ ﻋَـﻦِ ﻳَﻮْﻣَﺌِـﺬٍ ﻟَﺘُﺴْ
ـ ﺄَﻟُﻦﱠ ﺛُـﻢﱠ “Sonra o gün bütün
nimetlerden hesaba çekileceksiniz.”3 buyuruluyor. Yani hayat, iman, İslâm,

--- Sayfa 93 ---
içinde neş’et ettiğimiz ortam… vs. maddî-mânevî bütün lütuf ve nimetlerden
sorguya çekileceğimiz bize bildiriliyor. İşte üzerimizde nâmütenâhî nimetleri
bulunduğundan dolayı Zât-ı Ulûhiyet’in bize karşı minneti vardır ve elbette ki
bu minnet O’nun hakkıdır. Değişik vesilelerle –biraz da espriye benzer bir
mülâhazayla– ifade ettiğim gibi, Cenâb-ı Hak bize: “Bana ait şeyleri bir kenara
koyun da kendi kimliğiniz adına Bana bir tekmil verin!” diyecek olsa, neyin
geriye kalacağını hiç düşündünüz mü acaba? Nasıl “ben” diyeceksiniz orada.
Her şey Allah’tan olduğuna göre “ben” dediğiniz şey nedir? İşte bütün bunları
teemmül edip Cenâb-ı Hakk’ın üzerimizdeki sayısız lütuf ve ihsanlarını
görünce, O’na karşı hamd ü senâ hisleriyle dolup “Minnet ve şükran
O’nadır.” diyoruz. Bu, minnetin olumlu mânâsıdır.
Kelimenin olumsuz mânâsına gelince, konunun başında da geçtiği üzere,
gerek açık bir şekilde, gerekse ima ve işaret yoluyla kapalı bir biçimde,
yapılan iyilikleri ifade etme, sayıp dökme, başa kakma ve böylece iyilik
yapılan kimseyi manen ezme, ona eza ve cefada bulunma demektir. Bu mânâyla
alâkalı da Kur’ân-ı Kerim’deki şu âyet-i kerimeyi hatırlayabiliriz: أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤـﺎ
وَاﻷَْذٰى ﺑِﺎﻟْﻤَﻦِّ ﺻَـﺪَﻗَﺎﺗِﻜُﻢْ ﺗُﺒْﻄِﻠُﻮا ﻻَ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ “Ey iman edenler! Sadakat
nişanesi olan sadakalarınızı –zekât da buna dâhildir– insanların başına
kakmak suretiyle o işi yapmamış gibi bir duruma düşmekten sakının.”4
Sadaka, sizin Allah’a karşı sadık birer bende olduğunuzun ifadesidir. Çünkü
mal, canın yongasıdır. Siz sadaka vermek suretiyle âdeta kendi canınızı
yontuyor; yontup yongalar meydana getiriyor ve onları veriyorsunuz. Çalışıp
kazandığınız, elde etmek için alın teri döktüğünüz o şeyleri verirken sanki
canınızın yarısı sizden kopup gidiyor. İşte Kur’ân; “Böyle önemli bir ibadeti ifa
ederken eziyet etmeyin, minnette bulunmayın!” diyor. Başa kakmanın neticesini
d e ﺻَـﺪَﻗَﺎﺗِﻜُﻢْ ﺗُﺒْﻄِﻠُﻮا ﻻَـ “Sadakalarınızı boşa çıkarmayın.” ikazıyla bize
gösteriyor.
Açıkça görüldüğü üzere bu mânâdaki minnet, yapılan iyiliği alıp götüren,
zararlı, haram kılınmış memnu’ bir minnettir. Çünkü ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ رَزَﻗْﻨَـﺎھُﻢْ وَﻣِﻤﱠﺎ
“Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden hayır yolunda harcarlar.” 5 âyetiyle
de ifade buyrulduğu gibi, esasen biz başka değil, Allah’ın bize verdiklerini
veriyoruz. Buna göre biz sadece bir aracı, emanetçi, tevzi (dağıtım) memuru
konumundayız. Allah’ın verdiği malın temizlenmesi, manen nemalanıp
bereketlenmesi ve herhangi olumsuz bir tesire maruz kalmadan devam ve
temadi etmesi için duruma göre bazen kırkta bir, bazen onda bir, bazen de beşte
birini Allah yolunda harcıyoruz. Bu, o malın devam ve temadisinin garantisi
olduğu gibi, bizim de Allah’a karşı sadakatimizin bir emaresi oluyor. Farklı bir

--- Sayfa 94 ---
ifade ile biz bu emri yerine getirmekle malın da mülkün de Allah’a ait olduğunu
tasdik etmiş oluyoruz.
Minnet Allah’a ve O’nun Resûlü’nedir
Bu noktada minnetle alâkalı akla takılabilecek bir hususa dikkatlerinizi
çekmek istiyorum. İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât)
hayat-ı seniyyelerinde elbette ki hiçbir zaman yaptığı hizmetlerden dolayı
herhangi bir ücret talebinde bulunmamış ve “Sizin için şunu yaptım, bunu
ettim!” diyerek asla kimseyi minnet altında bırakmamıştır. Ancak sayılabilecek
kadar az vâkıa olsa da, değişik hikmet ve maslahatlara binaen, kendisinin
muhatapları için nasıl büyük bir nimet olduğunu hatırlattığı durumlar da söz
konusudur. Meselâ Huneyn Harbi sonrası gelişen hâdiseler buna bir misal
olarak zikredilebilir. Hatırlanacağı üzere Huneyn Harbi’nde elde edilen
ganimetleri Allah Resûlü daha ziyade gönüllerini İslâm’a ısındırmak istediği
insanlara dağıtmış ve bazı şahıslara hususiyet arz edecek şekilde paylar
vermişti. Böyle yapmakla O (sallallâhu aleyhi ve sellem) yeni Müslüman olmuş
bu fertlerin gönüllerini almak, onları da istikbalin kahraman sahabileri hâline
getirmek, kendi semahatini sergileyerek onların gönlünde de imanın
oturaklaşmasını sağlamak murad buyuruyordu.
Ayrıca bu kişilerin birçoğu, kavim ve kabileleri arasında söz sahibi olan
insanlardı. Siz fakir fukaraya bakar, onları görüp gözetirsiniz; ama öyle birisi
de vardır ki, onun gönlünü kazandığınız zaman arkasındaki binlerce insanın da
gönlünü kazanmış olursunuz. O şahıs; “Buyurun gelin!” dediği zaman ardındaki
binlerce insan da size katılmış olur. Fetanet-i azam sahibi Efendimiz ganimet
taksiminde bu ve benzeri birçok hikmet ve maslahat gözetmişti. Şu an biz belli
ölçüde bunları düşünüp idrak edebiliyoruz ancak o günkü şartlarda Ensar’dan
üç-beş genç bunları düşünememişti. Düşünememiş ve “Daha onların kanı
kılıçlarımızdan damlıyor, hâlbuki en fazla payı da onlar alıyor!” demişlerdi.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, Ensar’ın, aralarına başka kimse almadan,
hemen bir çadırın altında toplanmasını emretti. Tabiî bu husus da taktik
açısından ayrıca üzerinde durulabilecek bir konudur. Zira fitneye yol
açabilecek, dedikodu denilebilecek şeyler konuşulmaya başlanmıştı. Bundan
dolayı problem çözülürken fitne ve dedikodunun şuyu’ bulmaması adına
Muhacir topluluğunun söylenenleri duymaması dikkat edilmesi gereken bir
husustu. Ayrıca Ensar’ın bütününe toplu bir şekilde hitap edilmek suretiyle, bu
sözleri dillendiren kişilere karşı perde yırtılmamış, onlar hususi mahiyette
hırpalanmamış olacaktı. Bu da kimsenin suçlu duruma düşürülmemesi, suçluluk
psikolojisi içine itilmemesi adına önem arz etmekteydi. Hâsılı, Peygamber

--- Sayfa 95 ---
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) Ensar’ı toplamış ve onlara minnet
ifadeleri olarak telakki edilebilecek şu sözleri söylemişti:
“Ben geldiğimde, siz dalâlet içinde değil miydiniz? Allah, benimle sizi
hidayete erdirmedi mi? Ben geldiğimde, siz fakr ü zaruret içinde kıvranmıyor
muydunuz? Allah, benim vesilemle sizi zenginleştirmedi mi? Ben geldiğimde
siz, birbirinizle düşman değil miydiniz? Allah, benimle sizin kalblerinizi telif
etmedi mi?” Elbette orada bulunanların çoğu zaten O’na çok iyi inanmış
kimselerdi. Efendimiz (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), her cümle ve soruyu
bitirdikçe onlar topluca: وَﻟِﺮَﺳُﻮﻟِﻪِ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﻤِﻨﱠﺔُ “Evet, evet, minnet Allah’a ve
Resûlü’ne aittir!” diye gürlemişlerdi.6 Görüldüğü üzere burada –hâşâ–
nimetlerin onların başına kakılması, yüzüne vurulması mevzuubahis değil;
aksine muhatapları içine düşebilecekleri bir vartadan kurtarma, fitnenin önünü
alma ve ortaya çıkmış problemi çözmeye matuf bir gaye söz konusudur.
Tabiî bu hitab-ı nebevîde aynı zamanda bizim için de alınması gereken
dersler var. Bu beyanla, Efendiler Efendisi’nin Allah nezdindeki yeri ve bizim
başımız üstünde bulunan o muallâ konumu hatırlatılmış oluyor. Evet, biz O’na
karşı çok medyun, çok minnettarız. Zira O olmasaydı cihanın olmasının da bir
mânâsı yoktu. İmana, iz’ana erdiysek O’nun sayesinde erdik. Varlığı doğru
okuyabildiysek O’nun sayesinde okuduk. Bugün hidayet yolunda bulunuyor,
ebedî mutluluk yurdunun rüyalarını görüyor, Allah’ın hoşnutluğuna ermeyi
hedefliyorsak, bütün bunlar O’nun rehberliği, yol göstericiliği vesilesiyle,
yollarımıza nurlar serpip aydınlatması sayesindedir. Bu açıdan minnet etme
O’nun hakkı, bunu itiraf da bizim vazifemizdir.
Bir Arpa Boyu Yol Alamayan Tâli’sizler
Şimdi mevzuun bize bakan yönüne gelecek olursak, elbette ki gaye ölçüsünde
vesile olan Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) konumu farklı,
bizim konumumuz ise tamamen farklıdır. O sebeple ister insanları yedirme,
içirme, bakım ve görümünü yapma tarzında olsun; isterse onların ilim ve
irfanına hizmet etme, böylece onları doğru yola sevk ederek rehberlik, pişdârlık
ve pişvâlıkta bulunma şeklinde olsun.. hâsılı hangi yolla olursa olsun, bu
yaptığımız iyiliklerin hiçbirini minnet işmam edecek ölçüde dahi olsa dile
getirmemiz doğru değildir. Bu konuda bize düşen şöyle düşünmektir: Allah’a
binlerce hamd ve senâ olsun ki bizi sizinle beraber böyle güzel bir yola hidayet
eyledi; eyledi de iman ve İslâm hayatımız, gönül ve ruh dünyamız itibarıyla
henüz gerçek bayrama eremesek de Rabbimiz bize el ele, omuz omuza âdeta bir
bayram sevinci yaşattı.

--- Sayfa 96 ---
Evet, yaptığımız hizmet, ettiğimiz iyilikler karşısında kardeşlerimize minnet
edip onları incitmemeli, üzmemeliyiz. Bazen anlaşılmama, hissedilmeme gibi
durumlar
karşısında
insan
olmamız
münasebetiyle
gönül
kırgınlığı
yaşayabiliriz. Ancak bu durumda içteki duygularımızı ifadeye dökmez ve
bastırabilirsek –inşallah– mahzurlu bir tavır ve davranış içine düşmemiş
oluruz. Hele hele “Ben olmasaydım nereden bu yolu bulacak ve doğruyu nasıl
bilecektiniz?” şeklinde beyanlarda bulunarak vesile olduğu hizmetleri gurur
vasıtası yapıp başa kakmaya hiç kimsenin hakkı yoktur. İstanbul gibi beldeleri
fethedebilir, Belgrat’lara gidebilir, Viyana’lara yönelebilir, kıtalara nam-ı
celil-i Muhammedî’yi duyurabilirsiniz. Ve bütün bunlar insanlar tarafından
sanki sizin dehanızdan fışkırmış gibi görülüp öyle de algılanabilir. Ancak bu
yaptıklarınızı, arkanızda sizinle beraber koşan o insanların başına kakar, minnet
mevzuu hâline getirirseniz, bu durum, o büyük işlerin hepsini iptal eder,
sevabını alır götürür ve ahirette o işlerden sizin hesabınıza hiçbir şey kalmaz.
Bunca iş yapmış olmanıza rağmen bir arpa boyu yol almamış/alamamış
olduğunuzu öte tarafta acı acı müşâhede edersiniz.
Minnetin Dereceleri
Minnet etmenin de kendi içinde dereceleri vardır. Meselâ bazıları bu tür
duyguları iradeleriyle bastırır ve dışarı vurmazlar. Bu bir ölçüde şâyân-ı
takdirdir. Çünkü en azından başa kakmak suretiyle insanlar rencide edilmemiş
ve bilfiil günaha girilmemiş demektir.
Bazı kimseler de vardır ki içlerindeki o sevimsiz ve nahoş duyguları
saklayamaz, kontrol altında tutamaz, o ölçüde olsun iradelerinin hakkını
veremezler. Bu duruma bir misal olması açısından şu an aklıma gelen bir
hatıramı sizinle paylaşmak istiyorum:
El ele, omuz omuza sa’y ü gayrette bulunan bir heyetin samimi gayretleri
neticesinde, Cenâb-ı Hakk’ın ilim-irfan hayatımıza lütfettiği bir müessesenin
açılış merasimine davet edilmiştim. Tören esnasında konuşma yapanlardan
birisi yapılan hizmetlerden bahsederken; “Bugüne kadar bu işleri, bu hizmetleri
“bizdeniz” ettik, eyledik, ulaştırdık…” gibi sözler söyledi. Hem ifade, hem de
muhteva yanlışlığının iç içe girdiği böyle nâhoş bir durumdan şahsen çok
utanmıştım. Evvela bildiğiniz üzere “bendeniz”, lisanımızda kendinden
bahsetme mecburiyetinde kalındığında başvurulan, mahviyet ve mahcubiyet
edalı bir sözdür ve “kul, köle” mânâsına gelen “bende” kelimesinden
türetilmiştir. Yani “bendeniz” derken “kulunuz, köleniz” kastedilmektedir.
Böyle olunca “bizdeniz”in kelime ve ifade açısından bir mânâsının olmadığı,
yanlış bir kullanım olduğu açıktır. Konuşma esnasında iddialı tavır ve üslûptan

--- Sayfa 97 ---
kaçınılabilseydi, yanlış kullanım da olsa mahviyet ve tevazuu çağrıştıran
“bizdeniz” kelimesi belki o ölçüde sevimsiz düşmeyecekti. Fakat âdeta denizin
dalgalanmasını hatırlatırcasına bir üslûpla –hafizanallah– oradaki insanlara
karşı bir iddia, bir başa kakma tavrı vardı ki, doğrusu o tablo gönlümde
sevimsiz ve yaralayıcı bir iz bırakmıştı. Hâlbuki biliyoruz ki Allah dilerse o işi
bir başkasına yaptırırdı. Eğer O, bu şerefi bir kuluna lütfetmişse, kanaatimce,
Alvar İmamı’nın dediği gibi “Değildir bu bana layık bu bende/Bana bu lütf ile
ihsan nedendir?” denmeli ve “Nasıl oluyor da Allah bizim gibi kırık dökük
insanlarla böyle sağlam işleri gördürüyor.” anlayışı içinde hamd ü senâ
duyguları dile getirilmeliydi. Neredeyse üzerinden kırk sene geçmiş olmasına
rağmen bir mânâda çiğ sayılabilecek, yaralayıcı, insanın içini kanatan ve yanlış
bir ifadeyle ortaya çıkmış bu yanlış mazmûnu maalesef unutabilmiş değilim.
Unutamadım ve mevzuun ehemmiyetini anlatabilmek için böyle bir hatırayı
sizinle paylaşmış oldum. Böyle yapmakla hata ve günaha girdiysem rahmeti
sonsuz Rabbimden beni bağışlamasını dilerim.
Şimdi bu hatıra perspektifinden konuya bakacak olursak, diyebiliriz ki
muhatabı minnet altında bırakacak iddia, tavır ve beklentilerden mümkün
olduğunca sakınmamız gerekir. En azından bu tür menfî duyguları, içimizde
kontrol altında tutacak ölçüde irademizin hakkını vermeli, bize lütfedilen o
iradenin varlığını ortaya koyabilmeliyiz. Bu yapılamadığı takdirde mesele daha
tehlikeli bir yöne doğru kayıp gidiyor demektir. Evet, insan elden geldiğince bu
tür duyguları daha baştan kendi içinde hapsetmeli, ufaltmalı ve eritip ortadan
kaldırmaya çalışmalıdır.
Soru: Bu tür problemler neden kaynaklanıyor, insanı böyle bir hüsrana
sürükleyen saikler nelerdir?
Kanaatimce bu mevzuda insanı yanlışlığa sürükleyen en önemli saik onun
mârifetullah hususundaki eksiklik, kusur ve cehaletidir. Zira ef’âl, esmâ ve
sıfât-ı sübhaniyenin aydınlık ufkunda Zât-ı Ulûhiyet mârifetine erememiş bir
insan, O’nun kullar üzerindeki tasarruflarını da doğru mânâda anlayıp idrak
edemiyor. Bu durum da kudret sahibi Zât’ın irade ve meşîetinin görülüp
bilinmesine; neticeyi var eden Müessir-i Hakikî’nin tesirinin vicdanlarda
duyulup hissedilmesine engel teşkil ediyor. Bütün bunların sonucunda neticeyi
kendinden bilen, en azından kendine bir pay ayıran kişi, enaniyet ve gurur içine
giriyor, yapıp ettiklerini gösterme, duyurma, kendini ifade etme derdine
düşüyor, “Ben, ben!” diyerek Ramazan davulu gibi gümlemeye başlıyor.
Kişinin bu hâlini basit ve mücerred enaniyet diye isimlendirecek olursak,
kimileri işi biraz daha ileri götürüp mürekkep enaniyete sürükleniyor ve tam
bir egoist gibi davranma yoluna giriyor. Sanki kendisi olmasaymış, başka güzel

--- Sayfa 98 ---
işlerin ortaya çıkması pek mümkün değilmiş gibi bir kuruntuya, bir
aldanmışlığa kapılıyor.
Bazıları daha bir ileri giderek egosantrist bir tavırla kendini beğenme
sevdasına tutuluyor, kendi yapıp ettiği şeylerin beğenisiyle hayatını örgülüyor,
onları her şey gibi görmeye-göstermeye çalışıyor. Ve hele bazıları narsist bir
edayla, yapıp ettiklerine âşık ve meftûn bir hâlde, bütün güzelliklerin kendisine
ait olduğu vehmiyle oturup kalkıyor, başkalarının yaptığı hiçbir şeyi
beğenmiyor, hiçbir güzelliği kabul etmiyor, kendisinden sadır olmayan hiçbir
güzele güzel demiyor. Sanki işin içinde o olmasa güzellik adına herhangi bir
şeyin ortaya çıkması mümkün değilmiş gibi sapık bir anlayış içinde hayatını
sürdürüyor.
Tabiî bu hâle gelmiş bir zavallı bilmiyor ki, bu duygu kademe kademe onu
mahvediyor, adım adım kalbini öldürüyor. İşin daha da vahim yanı, bütün
bunlara rağmen o, hâlâ yerinde durduğunu zannediyor; zannediyor da içten içe
bir firavun, bir narsist kesilmişken kıldığı namaz, yaptığı ibadet, ettiği sohbet
ve insanlar üzerinde meydana getirdiği sûrî ve sun’î bir heyecanla
kurtulabileceği vehmiyle esfel-i safilîne doğru yuvarlanıp gittiğinin farkına
varamıyor.
Allah Dostlarının Hâli
Görüldüğü üzere tehlike baştan sezilip önü alınmazsa –Allah korusun– işin
sonu gidip esfel-i safilîne dayanabilir. Bundan dolayıdır ki ehlullah, tahayyül
ve tasavvur mertebesinde dahi olsa, nefsanî dürtüler karşısında büyük bir
günah işlemiş gibi ürpermiş ve vakit geçirmeksizin hemen onunla mücadeleye
girişmişlerdir. Meselâ bakıyorsunuz, onlardan biri, وَﺑِﺤَﻤْـﺪِهِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ “Allah’ı her türlü eksiklikten tenzih eder ve O’na
hamd ederim. Azîm olan Allah, her türlü eksiklikten münezzehtir.”7 derken
gönlünün derinliklerinden kopup gelen bir edayla, kalbinin sesi olarak ortaya
çıkan tesbih u tahmidlerle çevresindeki insanlarda aşk u heyecan uyarıyor, cezb
u incizab mevcelenmeleri meydana getiriyor. Kimileri kendinden geçiyor,
kimileri hıçkırıklara boğuluyor. İşte o esnada “Benim zikrim, benim ses ve
soluğum vesilesiyle bunlar gerçekleşti…” gibi bir his kalbine hutûr edince
zahiren hiç münasebeti yokken, birdenbire o zikrini kesiyor, dehşet verici ve
ürperten bir hâlde, belki bütün vücuduyla titreyerek “Estağfirullah ya Rabbi!
Estağfirullah ya Rabbi! Estağfirullah ya Rabbi!” deyip inliyor, inleyip içine
doğan o anki mülâhazaya karşı ciddi bir isyan ahlâkıyla mücadeleye girişiyor.
Evet, sizin ortaya attığınız tohumlar gözünüzün önünde birdenbire yerden

--- Sayfa 99 ---
fışkırsa; bir tanesi bin başak verse ve her başak bin buğdaya yürüse… işte
bütün bunların neticesinde dahi aklınızın köşesinden “Bu işte bizim de bir
dahlimiz var.” diye geçecek olursa, büyük bir günah işlemiş gibi istiğfar
etmiyorsanız yaptığınız işlerin hepsi “hebâen mensûrâ/toz-duman” hâline gelir,
heder olur gider. Kendinize mal ettiğiniz an, bu nimetler elinizden alınır.
Hadis-i şerifte de ifade buyrulduğu gibi öbür tarafta; “Sen, yaptıklarını
‘yapıyor’ desinler diye yaptın ve onlar da dediler. Dolayısıyla sen belli bir
darlık içinde yaptıklarının karşılığını aldın. Ahiretin o genişliğine, o
enginliğine rağmen burada alacağın bir şey kalmadı.”8 sözüne muhatap
olursunuz. O açıdan sürekli mârifet, muhabbet, aşk u iştiyak peşinde koşmak
bizim için hayatî önemi haizdir. Bu mevzuda donanımımız tam olmalı.
Rabbimizin rızasına muhalif ve O’nu ifade etmeyen mülâhazalar içimizi
bulandırdığında yani bütün müspet şeyleri O’na bağlamamız gerekirken bunları
kendimize mâl etme gibi gafil, cahil ve nadanlara uygun düşecek bir yanlışlık
sürecine girdiğimizde meseleyi hemen orada kesmeli ve derin bir nefis
muhasebesiyle soluklanıp “Estağfirullah yâ Rabbi! Ben yine kendime takıldım.”
demeliyiz. Çünkü kendine takılan kat’iyen Allah’a doğru yürüyemez, nefsini
ayaklar altına alıp üzerinde raks etmeyen de asla O’na ulaşamaz.
Hâsılı minnet ederse O eder. Şükür beklerse O bekler. Hamdler, medihler,
senâlar, güzellikler hep O’nundur, O’na aittir, O’nun hakkıdır. Bütün bunlar
karşısında minnet ve şükranla iki büklüm olup hamd ü senâ duygularımızı O’na
sunmak da bizim boynumuzun borcudur.
1 Hucurât sûresi, 49/17.
2 Sâffât sûresi, 37/24.
3 Tekâsür sûresi, 102/8.
4 Bakara sûresi, 2/264.
5 Bakara sûresi, 2/3.
6 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2; meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140.
7 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203; Tirmizî, salât 79, vitr 19.
8 Bkz.: Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48.

--- Sayfa 100 ---
Münafık
Soru: “Mü’minlerle beraber olalım, ganimet alırsak ne âlâ; yoksa döner
geliriz.” diyen iki kişi hakkında nazil olduğu rivayet edilen ﻣَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِﻦَ
اﻧْﻘَﻠَﺐَ ﻓِﺘْﻨَـﺔٌ أَﺻَﺎﺑَﺘْﻪُ وَإِنْ ﺑِﻪ۪ اطْﻤَﺄَنﱠ ﺧَﯿْﺮٌ أَﺻَﺎﺑَﻪُ ﻓَﺈِنْ ﺣَﺮْفٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﻌْﺒُـﺪُ
اﻟْﻤُـﺒِﯿﻦُ اﻟْﺨُﺴْ
ـ ﺮَانُ ھُـﻮَ ذٰﻟِـﻚَ وَاﻻْـٰ ﺧِﺮَةَ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧَﺴِـﺮَ وَﺟْﮫِـﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ “Öyle
insanlar vardır ki Allah’a, sırf bir hesaba binaen, kıyıdan-köşeden bir yerde
ibadet (kulluk) eder. Şayet umduğu faydayı elde ederse onunla huzur bulup
sevinir, eğer bir sıkıntı ve imtihana mâruz kalırsa yüzüstü dönüverir. O
dünyasını da, ahiretini de kaybetmiştir. İşte bu, apaçık ziyanın ta
kendisidir.”1 ilâhî beyanındaki ﺣَﺮْفٍ ﻋَﻠٰﻰ kaydı ne ifade etmektedir?
Cevap: Sözlük anlamı itibarıyla “ﺣَﺮْفْ – harf” bir şeyin kıyısı, keskin yüzü,
yan tarafı; uç, sınır, kenar, hudût gibi mânâlara gelmektedir. Meselâ “harfü’l-
cebel” denildiğinde “dağın kenarı, uç kısmı, uçuruma bakan yanı” kastedilir.
Şimdi isterseniz etimolojik teferruata girmeden kelimenin bu sözlük
anlamından hareketle umumî çerçevede âyetin mânâ ve muhtevası üzerinde
durmaya çalışalım:
Bazı kimseler vardır ki, bir kısım avantaj ve imkân elde edebileceklerini
düşünerek inanmadıkları hâlde inanıyor görünür, kalben inkâr ettikleri hâlde
dilleriyle “inandık” der ve ikiyüzlü davranırlar. Bu sebeple onlar, işin
merkezinde değil de, kıyısında-köşesinde durur; menfaat ve çıkarın söz konusu
olduğu dönemlerde âdeta dini diyaneti bir ucundan tutar, “Bir kenarından da
olsa İslâm’a sahip çıkıyor.” şeklinde bir görüntü vermeye çalışırlar.
Bundan dolayı onların yeri Müslümanlarla müşriklerin tam ortasıdır. ﻓَﺈِنْ
ﺑِﻪ۪ اطْﻤَـﺄَنﱠ ﺧَﯿْﺮٌ أَﺻَـﺎﺑَﻪُ “Şayet umduğu faydayı elde ederse onunla huzur
bulup sevinir.”, o iki zümreden hangisine mal mülk, maddî menfaat, makam
mansıp gibi bir “hayır” isabet ederse hemen onlara iltihak eder ve onların
yanında yerini almasını bilirler. Çünkü bulundukları nokta, gerektiğinde her iki
zümrenin yanında da yer kapmalarına müsaittir. Meselâ Müslümanlara bir
ganimet isabet ettiğinde hemen koşar, onlarla beraber olduklarını söylerler.
Hatta ağızlarından çıkan laflara bakıldığında onlar sanki “sâbikun u
evvelûn”dan yani saff-ı evveli teşkil eden o ilk hasbî kahramanlardanmış gibi
bir intiba dahi bırakabilirler. Ancak وَﺟْﮫِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ اﻧْﻘَﻠَﺐَ ﻓِﺘْﻨَـﺔٌ أَﺻَـﺎﺑَﺘْﻪُ وَإِنْ
“Eğer bir sıkıntı ve imtihana mâruz kalırsa yüzüstü dönüverir.”, “Hayır,
kesinlikle biz Müslümanlarla beraber değildik.” diyerek anında onlardan
uzaklaşırlar. Duruma göre farklı konuşabilmek için öyle bir yer seçer, öyle bir

--- Sayfa 101 ---
noktada bulunurlar ki renklerini tespit mümkün değildir. Renkten renge giren
hâlleriyle onlar, daha çok flu ve gri bir manzara arz ederler.
Evet, bulundukları konum itibarıyla onları ne oraya ne de buraya koyabilmek
mümkün değildir. Bir yandan bakınca işin içinde gibi görünürler. Fakat öyle bir
yerde duruyorlardır ki, başlarına bir gâile geliverse içinde görünüyor oldukları
o işten hemen sıyrılabilecek bir konumdadırlar. Zaten bir ibtila, bir imtihan söz
konusu olduğunda fırsatını bulur bulmaz iç yüzlerini ortaya kor ve “Biz bu işin
içinde yoktuk, hiç olmadık; sadece, ‘Bu Müslümanlar ne yapar ne eder neler
düşünürler, şöyle bir bakalım!’ demiştik.” türünden laflar ederler. Hatta bazen
“Onlara o kadar yakın durmamızın sebebi çevirdikleri oyunları tespit etmek
içindi.” deyip mü’minlere iftira atmak suretiyle vaziyeti kurtarmaya çalışırlar.
İşte Kur’ân-ı Kerim, çerçevesini ortaya koymaya çalıştığımız bu tipteki
karakterleri ﺣَﺮْفٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳَﻌْﺒُــﺪُ ﻣَـﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِـﻦَ “İnsanlardan kimi
Allah’a, sırf bir hesaba binaen, bir yönden, bir kıyıdan kulluk eder.”
sözleriyle ifade buyuruyor. Âyetin sonunda da hayatını bu şekilde düal olarak
sürdürmeye çalışan kişinin, وَاﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧَﺴِﺮَ hem dünya, hem de ahirette
hüsrana uğrayacağı, bunun da اﻟْﻤُﺒِﯿﻦُ اﻟْﺨُﺴْﺮَانُ ھُﻮَ ذٰﻟِﻚَ apaçık bir ziyanın ta
kendisi olduğu haber veriliyor.
Nüzul Sebebi Hususî, Hüküm ise Umumîdir
Soruda bu âyet-i kerimenin “Mü’minlerle beraber olalım ganimet alırsak ne
âlâ; yoksa döner geliriz.” diyen iki kişi hakkında nazil olduğu ifade ediliyordu.
Tefsir usûlünde “esbâb-ı nüzul” diye isimlendirilen bu konu hakkında değişik
zamanlarda ve muhtelif vesilelerle ifade etmeye çalıştığım bir hususu
müsaadenizle bir kez daha dile getirmek istiyorum. Bazı âyetlerin, belli şahıs
ve belli hâdiselere iktiran ederek nazil olduğu bir gerçektir. Ancak bu durum o
âyetin sadece o şahıs ve o hâdiselere has ve münhasır olduğu şeklinde
anlaşılmamalıdır. Yani esbâb-ı nüzulün zikredildiği birçok yerde olduğu gibi,
burada da sebeb-i nüzulün hususî, hükmün ise umumî olduğu görülmektedir.
Bundan dolayı bahsi geçen âyet-i celîlenin, mezkûr iki münafık hakkında nazil
olduğu söylense de, onun ifade ettiği mânânın aynı kategoride mülâhaza
edilebilecek, aynı durum ve şartları paylaşan herkesi ilgilendirdiği ve onlar
hakkında da hükümler ihtiva ettiği dikkat edilmesi, üzerinde durulması gereken
bir husustur.
Âyetin Çağımıza Bakan Yönü
Şimdi konuya bu perspektiften bakılacak olursa, günümüzde de nifak

--- Sayfa 102 ---
düşüncesi ve nifak hâkimiyetini temsil eden bu tür kişilerin bulunduğu
rahatlıkla söylenebilir. Meselâ, birtakım insanlar vardır ki, buldukları her
fırsatta, dinini tam ve kâmil bir şekilde yaşamak isteyen mü’minleri “dinci,
İslâmcı” gibi nesepsiz lafızlarla yaftalar, Müslümanlara hakaretler yağdırır;
“irtica, gericilik” der İslâm’a saldırır ve din, diyanet aleyhinde söylenmedik
söz bırakmazlar ama bu arada değişik maksat ve maslahatları temin için dil
ucuyla imana dair bir kısım şeyler de ağızlarında geveler; geveler de
içlerindeki ilhad ve inkâr düşüncesini, din ve diyanet düşmanlığını gizlemeye
çalışırlar. Bir bakarsınız, “Benim dedem de Yâsîn okumadan hiç yatmazdı.”,
“Rahmetlik ninem de Kur’ân’a karşı çok saygılıydı. Bir yerde mevlit okununca
hiç kaçırmazdı. Hele o ses sanatkârlarını dinlemeye bayılırdı.” türünden laflar
eder ve böylece kendilerini bütün bütün inananlardan dışlamaz ve onlara yakın
durduklarını gösterme gayretinde bulunurlar. Hâlbuki bahsettikleri mevzulardan
kendilerinin zerre kadar nasipleri yoktur, olamaz da. Çünkü bir kısım nifak
ehlinin bu tür lafları, tam da dine, dindara hakaretler yağdıran cümlelerinin
hemen öncesinde sarf ettikleri ve böylece saldırı ve hücumlarını daha
inandırıcı hâle getirmek için onları bir ön yatırım vasıtası, bir kılıf olarak
kullandıkları görülmektedir.
Evet, cahiliye döneminde olduğu gibi, günümüzde de Ebû Cehil, Utbe,
Şeybe, İbn Ebi Muayt gibi bir mânâda “mert kâfirler” vardır. Ancak
günümüzde aynı zamanda, yukarıda zikri geçen âyet-i kerimede bahsedilen
şekliyle zıp orada, zıp burada görünmeye çalışan “namert şahıslar” da söz
konusudur ve bunlar sabah akşam dine, dindara hücum edip dururken
“Dindarlık sadece size ait bir şey değil, biz de Müslümanız, bizim evimizde de
dine ait şu şu işler yapılırdı.” gibi laflar eder ve böylece büyük çoğunluğu
dindar olan geniş halk kesimini açıkça karşılarına almamayı, onlar üzerindeki
itibar ve inandırıcılıklarını bütün bütün kaybetmemeyi düşünürler.
Aslında gelgitler ağında ömürlerini tüketen bu kişiler bir orada, bir burada
bulunma telaşıyla çok defa falsolarla sarsılır, sezilme endişesiyle korkular
yaşar ve sürekli yalpa yapar dururlar. Çünkü onlar durdukları yere yakışmaz,
içinde bulundukları topluluğu kendilerinin sadık olduğuna inandıramaz ve
güven telkin edemezler. Mevcut konumlarından ayrılıp da diğer tarafa geçmek
istediklerinde, kendilerini tekrar ber tekrar ifade etme lüzumunu hisseder; zillet
içinde dil döker, mazeret beyanında bulunurlar. Dolayısıyla bunların ahireti
bütün bütün heba olup gittiği/gideceği gibi çoğu zaman dünyada da tokat yer,
haysiyetli bir insanın hiçbir zaman düşmek istemeyeceği çetin ve zor
durumlarda kalırlar.
Soru: İnsanların teveccühünü kazanmış bir hareketin itibar ve kredisini,

--- Sayfa 103 ---
şahsî çıkar ve menfaati hesabına kullanma peşinde olan kişiler de bu âyetin
şümûlüne dâhil midir?
Cevap: Sadece bu kötü niyet ve davranışlarından dolayı o tür kişilere mutlak
ve hakikî mânâda “münafık” denilemez, “halis münafık” nazarıyla onlara
bakılamaz. Çünkü bizim, yukarıda ruh portresi adına bazı yönlerine işaret
etmeye çalıştığımız nifak ehli, ﺣَﺮْفٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳَﻌْﺒُــﺪُ ﻣَـﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِــﻦَ
“İnsanlardan bazıları vardır ki, Allah’a kulluk etse de bunu sırf bir hesaba
binaen yapar.”2 âyet-i kerimesinde resmi çizilip prototipi ortaya konulan
münafıklardır. Yani bir kısım avantajlar elde edebilmek için kalben
inanmadıkları hâlde inanıyor görünen kişilerdir.
Mevzuun daha iyi anlaşılması için münafık sıfatlarıyla alâkalı meşhur bir
hadis-i şerifi burada hatırlayabiliriz. Sahih kaynaklarda geçen o hadis-i şerife
göre İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) şöyle
buyurur: ﺧَﺼْـﻠَﺔٌ ﻓِﯿﻪِ ﻛَـﺎﻧَﺖْ وَﻣَﻦْ ﺧَﺎﻟِﺼًـﺎ. ﻣُﻨَﺎﻓِﻘًـﺎ ﻛَـﺎنَ ﻓﯿﻪِ ﻛُﻦﱠ ﻣَـﻦْ أَرْﺑَـﻊٌ
وَإذَا، ﺧَﺎنَ اؤْﺗُﻤِﻦَ إذَا: ﻳَـﺪَﻋَﮫَﺎ ﺣَﺘّﻰ اﻟﻨِّﻔَﺎقِ ﻣِﻦَ ﺧَﺼْـﻠَﺔٌ ﻓِﯿﻪِ ﻛَـﺎﻧَﺖْ ﻣِﻨْﮫُﻦﱠ
ﻓَﺠَﺮَ ﺧَﺎﺻَﻢَ وَإذَا، ﻏَـﺪَرَ ﻋَﺎھَـﺪَ وَإذَا، ﻛَـﺬَبَ ﺣَـﺪﱠثَ “Dört haslet vardır ki,
kimde bu hasletler bulunursa o kimse halis münafıktır. Kimde de bunlardan
biri bulunursa, onu bırakıncaya kadar kendisinde nifaktan bir haslet var
demektir. O dört haslet şunlardır: Kendisine bir şey emanet edildiğinde
ihanet eder. Konuşunca yalan söyler. Söz verince sözünde durmaz. Bir
konuda taraf olduğunda haddi aşar, haksızlık yapar, işi düş manlığa
dönüştürür.”3
Şimdi bu hadis-i şerif açısından meseleye bakacak olursak diyebiliriz ki,
durumu idare edecek şekilde kenarda köşede duran, vaziyete göre tavır alıp
avantaj ve çıkar peşinde koşan bu kişiler, her ne kadar çıkar ve menfaat
mülâhazaları hizmet düşüncelerinin önünde gidiyor olsa da, eğer Allah’a ve
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) inanıyorlarsa bunlara kelimenin
hakikî mânâsıyla halis ve tam münafık demek doğru değildir. Ancak bu
kişilerde bir nifak sıfatının bulunduğu da bir gerçektir. Hem öyle bir gerçek ki o
nifak hasletlerinden sadece biri dahi olsa onun ağırlığını omuzlarında taşıyan
böyle bir insan her zaman kayıp sürçme veya baş aşağı yuvarlanıp esfel-i
sâfilîni boylama tehlikesiyle karşı karşıya demektir.
Bundan dolayı hizmet ederken şahsî menfaat ve çıkar mülâhazalarından her
zaman fersah fersah uzak kalma gayreti içinde olunmalıdır. Evet, asla
unutulmaması gerekir ki, eğer Cenâb-ı Hak bizi hizmet adına istihdam
buyuruyorsa, O’nun bizi istihdam buyurması, bizim için zaten en büyük şeref, en
büyük mükâfattır. Bunu böyle bilip böyle görmeli ve o şuur içinde Rabbimize

--- Sayfa 104 ---
şöyle yalvarmalıyız: “Ya Rabbi! Sana binlerce hamd ü senâ olsun ki, Sen bizi
insan ve aynı zamanda mü’min yarattın. Şu anda da başımızdan aşağı sağanak
sağanak yağdırdığın lütuf ve ihsanlarınla bizi din-i mübîn-i İslâm’a hizmet etme
ortamında tutuyor, bu yolda bizi istihdam buyuruyorsun. Bizimle iyi şeyler
yapıyor, murad-ı Sübhanin istikametinde bizi perdedar olarak kullanıyorsun.
Sana binlerce hamd ve senâ olsun. Bu bizim için en büyük bir mükâfattır.”
Beğenilme Arzusu – Alkışlanma İsteği
Bu noktada durup önemli gördüğüm bir hususa dikkatlerinizi çekmek
istiyorum. Hizmet ederken şahsî menfaat ve şahsî mükâfat beklentisi içinde
olmayı sadece maddî menfaat ve maddî mükâfat temini şeklinde anlamamalıyız.
Alkışlanma arzusu, iltifat beklentisi, mü’minler tarafından iyi bir mü’min
olarak algılanma isteği dahi insanın başını döndürecek, bakışını bulandıracak
ve ona kazanma kuşağında kayıplar yaşatacak hususlardır. Bu açıdan herhangi
bir talep ve arzunuz olmadığı hâlde gıyabınızda sizi takdir edip alkışladıkları
durumlarda dahi, vicdanınızın derinlik ve hassasiyetine göre bu takdir ve
alkışlara farklı tavırlar alabilmelisiniz. Meselâ alkışlanmadan nefret edip
tiksinti
duyuyor
ve
bundan
dolayı
adınızdan-namınızdan
bahsedilip
alkışlanacağınız yerlere gitmiyorsanız iradeli hareket ediyorsunuz demektir.
Ancak böyle davranmayıp, ektiğiniz tohumların başında duruyor, onları biçen,
döven konumunda olduğunuzu hissettiriyor ve bir yönüyle onlardan bir şeyler
elde eden bir insan görünümünü sergiliyorsanız, bir menfaatin peşinde
sayılırsınız ki bu da bir nifak alametidir ve bundan yılandan çıyandan kaçar
gibi kaçınıp sakınmak gerekir.
Evet, insan hizmetini yapmalı, tohum atıp gitmelidir. Arkadan onu kim hasat
ederse etsin, kim biçerse biçsin, kim döverse dövsün, kim ambara koyarsa
koysun buna önem vermemelidir. Çünkü yapılan hizmetler karşılığında azıcık
dahi olsa bir alkış beklentisine girer veya elde edilen başarılar neticesinde
azıcık dahi olsa, heva ü heves kaynaklı, duygularınızı okşayan bir sevinç
yaşarsanız münafıklığa doğru bir adım atmışsınız demektir. Eğer sevinilecekse
bu, tahdis-i nimete vesile olacak bir sevinç olmalıdır. Ortaya çıkan güzel
hizmetler sonucunda, “Allahım Sana binlerce hamd ü senâ olsun ki, benim gibi,
üzerinde tek bir başağın dahi neşv ü neması mümkün görünmeyen böyle çorak
bir araziye Sen insanları teveccüh ettiriyor ve bu güzelliklerin meydana
gelmesine beni vesile kılıyorsun. ‘Değildir bu bana layık bu bende’, başımdan
aşağı boşalan bütün bu lütuf ve ihsanlar Sendendir Allahım!” demesini
bilmeliyiz.

--- Sayfa 105 ---
Gözyaşlarıyla Eritilen İltifat ve Alkışlar
Diğer yandan insanlar bizi tenkit ettiğinde sarsılıp üzüldüğümüz kadar takdir
edilip alkışlandığımızda da sarsılıp üzülmüyor, iltifat ve alkışlar karşısında bir
köşeye çekilip nefis muhasebesine girmiyor, “Aman Allahım!” deyip istiğfarda
bulunmuyor, Rabbimizden bağışlanma dilemiyorsak tehlikeli bir noktada
duruyoruz demektir. Bu konuda “Ben beni beğenmiyorum, beni beğenenleri de
beğenmiyorum.” diyecek kadar samimi olmak; yapılan takdirleri gözyaşlarıyla
eritip onları unutmaya çalışmak gerekir. Ellerimizi açıp duaya durduğumuzda
“Allahım bize, enbiya-i izâmın yaptığı işlere denk büyük işler yaptır, o yolda
bizi istihdam buyur; buyur da Senin rıza ve hoşnutluğunu kazanalım!” isteğinde
bulunmalı fakat sadece bununla yetinmeyip; “Ey Rahmeti Sonsuz Rabbim!
Onların kapıkulu ve halayıkları kadar dahi olsa halk nazarında görünme gibi bir
duyguya bizi maruz bırakma!” diyebilecek kadar da ihlâs ve samimiyet arayışı
içinde olmalıyız. Böyle bir cehd ve gayret, Allah’a karşı samimi ve vefalı
olmanın gereği; aksi ise şöyle böyle bir nifak şaibesi taşıyor olmanın
ifadesidir. Evet, yaptığımız hizmet karşılığında ne nefsimiz adına “makam,
mansıp, takdir, alkış, unvan” gibi dünyevî istekler; ne de –Cennet’e girme ve
Cehennem’den sıyanet bizim için çok önemli ve hayatî olmasına rağmen–
uhrevî talepler peşinde olunmamalıdır. Bütün bunları Allah’ın lütuf ve
fazlından
istemeli,
kulluk
mükellefiyetlerimizi
bedel
mülâhazasına
bağlamamalı, yapıp ettiklerimizi O’nun kapısının azad kabul etmez köleleri gibi
yerine getirmeli ve neticede yaptığımız her şeyi “Allah, Allah olduğu için”
yapmalıyız.
Bir düşünün, efendisinin yanında bir köle, hükümdarının huzurunda bir
hizmetçi alkış beklentisine girer, o şekilde bir davranış sergilerse bu köle ve
hizmetçiye nasıl bakılır, nasıl muamele edilir? Peki, beşerî bir hükümdarın
yanında edep ve nezaket kıstasları vardır da, Ezel ve Ebed Sultanı’nın
huzurunda terbiye ve edep dairesi içinde bulunmanın ölçü ve kuralları yok
mudur? Elbette ki vardır. İşte alkıştan hoşlanmak, yaptığı hizmetler karşılığında
dünyevî beklentiler peşinde olmak, “Ben tesir ettim.” mülâhazalarına girmek en
kibarca ifadesiyle bir edepsizlik ve terbiyesizliktir. Hâlbuki terbiye ve edep
odur ki kul her şeyi Allah’tan bilir ve Allah için yaptığı şeylerin karşılığını da
sadece O’ndan bekler. Bu mevzuda asla başkalarına teveccüh edip el açmaz,
onlardan istekte bulunmaz. Yalnız Allah’a tevekkül edip O’na dayanır; edaniye
boyun büküp ayak takımına baş eğmez.
Hâsılı Allah’ın atâdaki engin vergileri, vâridât ve mevhibeleri varken,
alacağımız şeyleri ne diye kendi zevk, beklenti ve hazlarımızın darlığına

--- Sayfa 106 ---
mahkûm ediyoruz ki! Hem, dünyadaki insanlar bizi alkışlasa ne olur,
alkışlamasa ne olur? Hiç unutmam birisi; “Falan kimse gibi acaba benim
cenazemin başında da o kadar insan toplanır mı?” istikametinde sözler sarf
etmişti. Hâlbuki asla hatırdan çıkarılmaması gerekir ki eğer o işte Allah’ın rıza
ve hoşnutluğu söz konusu değilse yeryüzündeki bütün insanlar o kişinin
cenazesine gelip başına toplansa, bu durumun yine de ona zerre kadar yararı
olmaz, faydası dokunmaz. Çünkü asıl önemli olan kulun Allah’la münasebeti ve
onun nezd-i Ulûhiyet’teki kıymet-i harbiyesidir.
1 Hac sûresi, 22/11.
2 Hac sûresi, 22/11.
3 Buhârî, îmân 24, mezâlim 17, cizye 17; Müslim, îmân 106.

--- Sayfa 107 ---
Musibetler Karşısında
Nefis Muhasebesi
Soru: Bediüzzaman Hazretleri bir mektubunda, “Benim suçum, hizmet-i
Kur’âniyemi maddî ve mânevî terakkiyatıma, kemâlâtıma alet yapmakmış.”1
diyerek âdeta kendini levmediyor. Üstad’ı n bu söz ve yaklaşımını nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Öncelikle temel bir kaideye dikkatlerinizi çekerek sözüme başlamak
istiyorum. Büyük zatların söz, fiil ve davranışlarını, onların kendi ruh ufku ve
seviyeleri açısından ele alıp değerlendirmemiz gerekir. Aksi takdirde o büyük
zatlar hakkında yanlış kanaat ve sonuçlara varabiliriz. İşte soruda tevcih edilen
hususa bu zaviyeden baktığımızda Bediüzzaman Hazretleri’nin bu ve buna
benzer söz ve yaklaşımlarının, her şeyden önce, kendi muhasebe ufku ve iç
hesaplaşmasının bir sonucu olduğunu görürüz.
Muhasebe Dinamiği
Hiç şüphesiz bir mü’minin muhasebe duygu ve düşüncesine sahip olması,
kendisiyle yüzleşip hesaplaşması Kur’ân ve Sünnet açısından çok önemli bir
düşünce tarzı ve bir telakkidir. Bediüzzaman Hazretleri de dinde çok önemli
yer ve konumu olan bu dinamikleri kullanarak maruz kaldığı çeşit çeşit bela ve
musibetler karşısında dimdik ayakta durmuş ve ömrünün sonuna kadar imana ve
Kur’ân’a hizmet mücadelesini devam ettirmiştir. Sizin de bildiğiniz gibi o,
kendi ülkesinde sürgünlere maruz bırakılmış.. hapishanelerde tecritte tutulmuş..
mahkeme mahkeme dolaştırılmış.. vatandaşlık haklarından mahrum edilmiş..
din, düşünce ve vicdan hürriyeti engellenmiş.. esaret zindanlarında
zehirlenmiş.. en yakınlarıyla bile konuşmasına müsaade edilmemiş.. divan-ı
harplerde bir cani gibi muamele görmüş.. hâsılı, “Eğer dinim beni intihardan
menetmeseydi, bugün Said topraklar altında çürümüş gitmişti.”2 diyecek
kadar türlü türlü eza ve cefalara maruz kalmış birisidir. Evet, yaşadığı hayat
şahittir ki, o, dünya zevki namına bir şey tatmamış, duymamış, yaşamamış, tam
aksine bin bir çile ve ızdırap içinde bir ömür geçirmiştir. Hiç şüphesiz bütün
bu muameleler ona kasıtlı olarak, haksız yere ve zalimane yapılmıştır. İşte
bunca gâile ve musibet karşısında bile o, “Neden bütün bunlar benim başıma
geldi?”, “Bu zalimler neden bana zulmedip duruyorlar?”, “Niçin bu musibetler
bir türlü yakamı bırakmıyor?” demek yerine, derin bir muhasebe ve iç
hesaplaşması içine girerek “Demek benim suçum, hizmet-i Kur’âniyemi maddî

--- Sayfa 108 ---
ve mânevî terakkiyatıma, kemâlâtıma alet yapmakmış.” diyerek kendine
yöneliyor ve tam bir tevekkül, teslim ve tefviz içinde bir tavır ve duruş
sergiliyor. Bu duruşta başkalarını suçlama, onlarla kavga etme ve –
hafizanallah– kaderi tenkit etme gibi musibetleri ikileştiren kayıplar yoktur.
Aksine gelecek adına sağlam ve güvenilir adımlar atabilmenin teminatı vardır.
Kader Mutlaka Adalet Eder
Bediüzzaman Hazretleri’nin bu yaklaşımını kavrayan insanlar, zannediyorum
hayatlarını
istikamet
çizgisinde
sürdürebilme
ve
rantabl
olarak
değerlendirebilme adına bulacakları en önemli disiplinlerden birini bulmuş
sayılırlar. Yine böyleleri karşılaştıkları sıkıntı ve musibetler karşısında
suçlayıp sorgulayacakları hedefi tutturmuş ve böylece değişik düşünce
kaymalarına düşerek kazanma kuşağında kayıplar yaşamaktan kurtulmuş olurlar.
Az önce de zikredildiği gibi, bunlar ne çevresindekilere atf-ı cürümlerde
bulunur ne kadere taş atar ve ne de “Ne günahım var ki, bütün bunlar benim
yahut yakınlarımın başına geldi?” diyerek yakışıksız sayılabilecek sözlerle
düşünce inhirafları yaşarlar. Aksine dış yüzü itibarıyla kayıp gibi görünen
hâdiselerde kazanç üstüne kazanç elde ederler.
Öte yandan, tenkidini tevcih edeceği mecrayı bulamayan tâli’sizler ise
başlarına gelen musibetlerden dolayı ya başkalarını suçlar ya da sünnetullah
dediğimiz ve herkes için geçerli olan ilâhî kanunlara karşı açık yahut gizli
itirazda bulunarak kaderi tenkit etme gibi tehlikeli bir vadiye sürüklenmiş
olurlar. Evet, insan böyle bir mülâhazayı, bir kelam-ı nefsî, bir iç konuşmayla
dahi kalbinden geçirmiş olsa yine tehlikeli bir vadiye doğru adım atmış sayılır.
Çünkü asla unutulmaması gerekir ki, insanlar zulmetseler de kader mutlaka
adalet eder. O sebeple kaderi tenkit etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur. Üstad
Hazretleri de, “İnsanların ayn-ı zulümleri içerisinde kader-i ilâhî tecellî
eder.”3 diyerek bu konuya işaret etmiştir.
Meselenin ayrı bir veçhesi de şudur: İnsanın, başına gelen gâileleri
kendinden, kendi nefsinden bilmesi onun imanının kemalinden kaynaklanır.
Nitekim Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de, “Sana gelen her iyilik Allah’tandır.
Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.”4, “Başınıza ne musibet geldi ise,
o, ellerinizin kazancı iledir; kaldı ki Allah çoğunu da affediyor.”5 gibi
âyetlerle bu hususa işaret etmiştir. Bu ve benzeri âyet-i kerimelere bakıldığında
ve kâinatta cereyan edip duran hâdiseler süzülüp satır satır incelendiğinde
görülecektir ki, o hâdiselerin hiçbirini rastlantıya vermenin, onların başıboş
olduğunu düşünmenin imkânı yoktur. Yoktur çünkü bütün o hâdiselerin

--- Sayfa 109 ---
arkasında onlara hükmeden bir Hâkim ve onları en ince hikmetlerle varlık
sahasına çıkaran bir Hakîm vardır. İşte Bediüzzaman Hazretleri bir insan-ı
kâmil tavrıyla, maruz kaldığı bütün eza ve cefaların, katlanmak zorunda
bırakıldığı bütün elemlerin sebeplerini dışarıda değil kendi içinde, başka bir
ifadeyle Allah (celle celâluhu) ile olan münasebetlerinde aramıştır.6
İman Hizmeti ve Çocukça Beklentiler
Üstad Hazretleri’nin bu yaklaşımından ayrıca şu sonucu da çıkarabiliriz:
İnsan; imana, Kur’ân’a hizmet ederken zihnini dünyevî-uhrevî her türlü
mülâhazadan tecrit etmeli ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğuna
kilitlenmelidir. Yalnız Allah’ı dilemeli ve Resûlü’nün yakınlığını ümit
etmelidir. Evet, i’lâ-yı kelimetullah yolunda hizmet etmek bir vazife ve bir
kulluk borcudur. Dolayısıyla o hizmet, Cennet’e girme ve Cehennem’den
kurtulmaya bile alet edilmemelidir. Ve yine o hizmet, fizikötesi âlemleri
müşâhede, derin haz ve zevklere ulaşma gibi mânevî ve ruhanî zevk ve lezzetler
için bile olsa vasıta yapılmamalıdır. Belki yapılan amellerle uhrevî saadet ve
mânevî makamları kazanmaya çalışmak bazı kimseler için bir eksiklik
olmayabilir. Ancak ekmeliyet ve etemmiyet peşinde olan hizmet erleri bu tür
mülâhazaları bir noksanlık ve kusur saymalıdırlar. Dünyevî bir kısım arzular
peşinde koşmak, beklentilere girmek ise zaten ihlâsa bütün bütün münafidir,
dolayısıyla dinin bu mevzudaki hükmü de bellidir. Evet, Allah Mabûd-u Mutlak
olduğu için O’na kulluğun karşısında hiçbir şey bedel olamaz. O Maksud’dur..
Matlûb’dur.. Mahbûb’dur.. Mabûd’dur. O’nun arkasına düşülür.. O’na aşkla,
iştiyakla yönelinir.. O talep edilir.. O sevilir.. O’na ibadet edilir. Fakat
kat’iyen, “Bunları şunun için yaptım.” denemez. Çünkü kulluk Allah’ın hakkı,
bizim de vazifemizdir. İşte Üstad Hazretleri, hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’yi
maddî ve mânevî terakkilere alet etmeyi mahzurlu sayıyor, hatta onun da
ötesinde bunun bir suç olduğunu söylüyor.7
Burada ayrıca ifade edelim ki, Cenâb-ı Allah’tan Cennet’i isteme ve yine
Cehennem’den O’na iltica etme bu söylediklerimize zıt değildir. Biz her gün
defalarca bunlar için el açıp dua ederiz. Çünkü ne Cehennem azabına tahammül
edebilir ne de Cennet’e girmeme gibi bir mahrumiyete dayanabiliriz. Ondan
mahrumiyete nasıl katlanabiliriz ki? Ötede Cemalullah’ı müşâhede ve
Resûlullah ile maiyyet ancak Cennet’te mümkün olacaktır. Allah’ın en büyük
lütfu ve ihsanı olan Rıdvan da yine Cennet’te elde edilebilecektir.
Evet, Cennet’e girmeyi, Cehennem’den kurtulmayı yapılan amellere
bağlamak farklı bir şey, onları Allah’ın sonsuz lütfundan, engin rahmetinden

--- Sayfa 110 ---
beklemek tamamen farklı bir şeydir. Haddizatında yapılan amellerle Cennet’i
elde etmek mümkün olmadığı gibi, Cehennem’den kurtulmak da mümkün
olmayacaktır. Onlar ancak Rahmeti Sonsuz’un merhamet ve şefkatiyle nâil
olunabilecek nimetlerdir.
İşte iman ve Kur’ân hizmetini bir kısım füyûzat hislerine bağlamak da, o
gayretlerin mükâfatını dünyada talep etme mânâsına gelir. Hâlbuki böyle bir
talep, insanın dar ufku ve dünyanın darlığı içinde peşine düşülmüş çocukça bir
talep olur. Hani, bayram günü babası çocuğuna, “Dile benden ne dilersen!” der.
Çocuk da birkaç tane bilye yahut arkadaşlarına caka yapmak için bir çift popul
ister. Elbette ki bu, o çocuğun kendi dünyası, çocukça bakış açısına göre bir
taleptir.
Aynen öyle de insan ötede Cennetleri, onun da ötesinde Cemalullah’ı
peyleyebileceği sermayeyle burada dünyevî, basit birtakım isteklerin peşinde
olur veyahut bir kısım ruhanî zevk ve hazların peşine düşerse kendi darlığına
göre taleplerde bulunmuş; istek ve taleplerini çocukça bir bakış açısına teslim
etmiş demektir. Hiç şüphesiz bu durum da o bâkî mükâfatı burada fenaya
mahkûm etmek mânâsına gelir.
Hâlbuki Allah için yapıldığından dolayı hizmet zaten çok kıymetlidir. Onun
bir anı dünyaları peylemeye yeter. Hubb-u cah, tûl-i emel gibi virüslere mağlup
olup ya da mânevî zevklerin peşinden koşup o hizmetleri Allah’ın rızasından
başka şeylere alet etmek elbette onların değerini düşürür. Kulluk Şâh-ı
Geylânî, Hasan Şâzilî olmaya bile bağlansa bu böyledir. Ama herhangi bir
beklentiye girilmediği hâlde Cenâb-ı Hakk’ın bunları lütfetmesi Allah’ın
fazlındandır ve üzerinde durduğumuz konuyla karıştırılmamalıdır.
Bediüzzaman’ın Aşkınlığı
Başta da dikkat çekmeye çalıştığımız gibi, Üstad Hazretleri’nin, “Benim
suçum!”8 demesi onun kendi yüksek ruh ufku ve hassas kriterleri açısından
meseleye bakışının bir sonucudur. Çünkü hayatı tetkik edildiğinde görülecektir
ki o, nezih bir vasatta dünyaya gelmiş, hep nezih olarak yaşamış ve yaşadığı
gibi ötelere yürümüştür. Başkalarının ancak kırk-elli yaşlarında ulaşabileceği
idrak seviyesine o, daha çocuk denecek yaşlardayken ulaşmış, ilk gençlik
yıllarından itibaren hep iffetiyle matmah-ı nazar olmuş ve çok erken dönemde
ilim, irfan, iz’an, idrak ve basiretiyle çevresindeki insanların dikkatini üzerine
çekmiştir. Hayat seyri, iman ve Kur’ân mücadelesine bakıldığında onun daha
dünyaya gelirken mükemmel denilebilecek bir donanımla geldiği; gelip bütün
ömrünü bir peygamber vârisi çizgisinde sürdürdüğü görülecektir. İşte o, baş

--- Sayfa 111 ---
döndüren fedakârlıkları, hayranlık uyandıran hizmet ve gayretleri karşılığında
dahi dünyevî-uhrevî hiçbir beklentiye girmemiş, yapıp ettiklerini herhangi bir
istek ve talebe bağlamamış, hep müstağni davranıp iffetli yaşamıştır. Öyle ki
başkaları için mahzursuz sayılabilecek pek çok şeyi kendisi için mahzurlu
görmüş ve ihlâs çizgisini muhafaza adına çok çetin, zorlu ve hassaslardan
hassas bir hayata talip olmuştur.
Şimdi hayatını bu çizgide sürdüren bir insan eğer “Benim suçum, hizmet-i
Kur’âniyemi maddî ve mânevî terakkiyatıma, kemâlâtıma alet yapmakmış.”
diyorsa o zaman bu ifadeyi düz ve sathî bir bakış açısıyla değil de daha farklı
bir ufuktan değerlendirip yorumlamak, arkasında daha farklı mânâlar araştırmak
gerektiği kanaatindeyim. İşte meseleye böyle bir im’ân-ı nazarla bakıldığında
şu tespitlerde bulunulabilir:
Görünme, ücreti peşin olarak alma, bir kısım füyûzat hislerinden istifade
etme gibi maddî veya mânevî arzu ve beklentiler her insanın mahiyetinde
potansiyel olarak mevcuttur. Üstad Hazretleri de her beşer için söz konusu olan
bu duyguların kendi tabiatında da bilkuvve varlığını müşâhede etmiş; etmiş ve
daha ilk merhalede, tahayyül ve tasavvur noktasında onlara karşı ciddi bir
mücadeleye girişmiş, tabir caizse onların ipini çekmiş, neşv ü nema bulup
gelişmelerine fırsat vermemiştir.9 İşte kanaatimce, Üstad Hazretleri’nin
yukarıdaki ifade ve yaklaşımını, muhtemel ve potansiyel böyle bir tehlikeye
karşı ortaya konan bir mücadele şeklinde anlamamız daha doğru olur.
Ayrıca yukarıdaki ifadeye, bize hitap eden, bizi uyaran bir ikaz nazarıyla
bakmak konunun doğru anlaşılması için gözden kaçırılmaması gereken önemli
bir başka husustur. Bu sebeple Üstad Hazretleri yukarıdaki beyanında her ne
kadar kendisine hitap etmiş, kendisini kastetmiş olsa da, biz, o sözü kendimize
hitap ediyormuş gibi okumalı, kendimiz için dersler çıkarmalı; çıkarmalı ve
iman ve Kur’ân hizmetini, değil dünyevî hedef ve taleplere, uhrevî arzulara bile
basamak yapmamamız gerektiğini anlamalıyız. Evet, bu ve buna benzer
ifadeleri, numune-i imtisal konumunda bulunan insanların bize örnek olmaları
şeklinde okuyup değerlendirmek hem daha salim, hem daha doğru bir düşünce
tarzıdır. Konuyu böyle anlamamak ise Hazreti Üstad’ın ömrünü adadığı Kur’ân
hizmetini, maddî ve mânevî kemâlâtına alet yapmış olabileceğini düşünmek
mânâsına gelir ki –hafizanallah– bu, çok büyük bir hata ve günah olur.
Sonuç olarak, Hazreti Üstad, maruz kaldığı türlü türlü eza ve cefa, musibet
ve imtihanlar karşısında hep kendisiyle hesaplaşmış, zalimlerin zulümlerinin
arkasında âdil kaderi müşâhede etmiş, dolayısıyla da ne kaderi tenkit etmiş ne
de kimseyi suçlamıştır. Suçlamak bir yana hakikat nurunun imana muhtaç
gönüllerdeki tesirini gördükçe kendisini kasaba kasaba dolaştıranlara,

--- Sayfa 112 ---
zindanlarda kendisine yer hazırlayanlara hakkını helâl etmiştir. Ve yine o,
hiçbir sûrette ulvî hakikatleri kendi şahsına alet yapmamış; iman ve Kur’ân
hizmeti karşısında maddî-mânevî hiçbir beklentiye girmemiştir; girmemiştir
zira ihlâsın zedelenmemesi, o dupduru hakikatlerin nefsî bir kısım
mülâhazalarla kirlenmemesi için müthiş bir irade ortaya koymuş, bir aşkınlık
sergilemiş ve böylece kendisinden sonra gelenlere rehber ve örnek olmuştur.
Dolayısıyla din-i mübîn-i İslâm’a hizmet etmeye adanmış ruhlar, hizmetlerini
sadece Hak rızasına bağlayıp kendilerini unutabildikleri ölçüde Hazreti Üstad’ı
örnek almış, hak ve hakikate tercümanlık yapmış olacaklardır.
1 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.73.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
3 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.97.
4 Nisâ sûresi, 4/79.
5 Şûrâ sûresi, 42/30.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.47 (On Üçüncü Mektup, Birinci Sual).
7 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.73.
8 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.73.
9 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.73.

--- Sayfa 113 ---
Hammâdûn Ümmeti
Soru: Ümmet-i Muhammed’in bir isminin de “Hammâdûn ümmeti” olduğu
ifade ediliyor.1 Burada şükrün değil de hamdin kullanılmasının hikmetini ve
“Hammâdûn” kelimesinden kastedilen mânâların neler olduğunu lütfeder
misiniz?
Cevap: “Hamd”in şükür mânâsına geldiği yerler olsa da bu iki mefhumun
birbirinden ayrıldığı noktaların bulunduğu erbabınca bilinen bir husustur. O
zaman öncelikle kavramların ıstılahî çerçevesini ortaya koyarak aradaki mânâ
farklılıklarını tespit etmeye çalışalım.
Hamd; Allah’ın (celle celâluhu) bize gelip ulaşan ve aynı zamanda bize
gelip ulaşabilecek potansiyel nimetlerinin hepsine şükürle mukabele etmenin
yanı sıra; bütün iyilik ve güzelliklerin gerçek sahibi, biricik kaynağı ve
dolayısıyla hamd edilmeye layık yegâne Zât, O olduğu için vazife, sorumluluk
ve kulluğumuzun bir gereği olarak O’na karşı hamd ü senâda bulunmak
demektir. “Hamd”de, ihsan ve nimetlerin bize ulaşıp ulaşmaması önemli
değildir. Önemli olan O Zât’ın böyle bir hamde şâyeste olmasıdır. Evet hamd,
Cenâb-ı Allah’ın ihsan ve lütufları karşısında minnet ve şükranla yerlere yüz
sürmenin ifadesi olduğu gibi, aynı zamanda, acz ü fakrımızı idrak içinde mutlak
cemal ve kemal Sahibi Zât karşısında hayret ve hayranlıkla secdeye kapanmak
anlamını da ihtiva etmektedir.
Şükür ise, Cenâb-ı Hakk’ın ister doğrudan doğruya, isterse başkalarını
vesile kılarak bize bahşettiği duyup tattığımız, tadıp idrak ettiğimiz nimetlere
karşı, kalbî, kavlî, fiilî ve hâlî mukabelede bulunmaya denir. Bir başka ifadeyle
şükür; O’nun lütuf ve ihsanları karşısında memnuniyet ve minnettarlıkla iki
büklüm olma, sevgi ve alâka ile O’na yönelme, dille bunları itiraf edip tavır ve
davranışlarla bütün bu mazhariyetlerin gereğini ortaya koyma demektir.
Görüldüğü üzere şükür, ihsan edilen nimetlere mukabil yapılan bir teşekkürdür.
Hamd ise, “Allah, Allah olduğu için” O’na karşı arz-ı şükran ve senâda
bulunmak demektir. Dolayısıyla biz, “Allah, Allah olduğu için” O’na karşı
hamd vazifesiyle serfirazız. Evet hamd O’nun hakkı, bizim de vazifemizdir.
Başka bir ifadeyle; hamd Allah’a (celle celâluhu) müstahak, bize ise vaciptir.
Şimdi bu tarifleri esas alarak sualinizin birinci kısmına dönecek olursak şunu
söyleyebiliriz: Allahu a’lem, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bir mânâda şükrü de içine aldığı ve daha geniş ve daha cami’ mânâsı
olduğu için “hamd”le ümmetini tavsif etmeyi tercih buyurmuş; buyurmuş ve
nazarları hamd makamına çevirerek ümmetine, hammâdûndan (durmadan,

--- Sayfa 114 ---
sürekli hamd edenler) olmayı hedef göstermiştir.
Hamd ve Efendimiz’in İsimleri
Bilindiği üzere Peygamber Efendimiz’in yüz mübarek isminin arasında daha
ziyade dört tanesi meşhur olmuştur. Bunlar; “Ahmed, Mahmud, Muhammed ve
Mustafa”dır.
Mustafa; saf, dupduru ve katışıksız olmayı ifade eder. Bu mübarek ismin
mahiyetinde safvet ve duruluğun, O’nun tabiatının bir derinliği ve bir gereği
hâline gelme mânâsı vardır. Çünkü Safiyyullah isminin mazharı Hazreti
Âdem’le başlayan safvet sürecinin tabiata mâl olması, tabiatın bir derinliği
hâline gelmesi ancak Efendimiz’le mümkün olmuş, ulaşılabilecek en son
noktaya ulaşmıştır. Bu sebeple denilebilir ki safvet meselesi Hazreti Âdem’den
Efendimiz’e kadar sanki arına arına, durula durula gelmiş; gelmiş ve Nebiler
Serveri’ne (aleyhi ekmelüttehâyâ) ad ve unvan olmuştur.
Efendimiz’in diğer mübarek üç ismi olan “Ahmed”, “Muhammed” ve
“Mahmud” kelimeleri ise “hamd” kökünden gelmektedir. Bilindiği gibi ilk iki
isim Kur’ân’da zikredilirken, “Mahmud” kelimesi Efendimiz’in ismi olarak
Kur’ân’da yer almaz.
Ahmed ism-i şerifi, taayyün-i evvel hakikatiyle irtibatlıdır. Çünkü O;
varlığın özü, usâresi, kâinatın mebdei, hilkat ağacının çekirdeğidir. Evet, أَوﱠلُ
ﻧُﻮرِي اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ “Allah’ın haricî vücut nokta-i nazarından varlık olarak
en önce ortaya koyduğu, benim nurumdur.”2 beyan-ı nebevîsinin de işaret
buyurduğu gibi O’nun taayyünü bütün varlığın ilki ve öncüsüdür. İlm-i ilâhide
ilk icmali belirlenen, ortaya çıkan hakikat O’nun nurudur. İşte ziyası
vücudundan evvel dillere destan olan Efendiler Efendisi’nin dünyayı
teşriflerinden önceki unvanı Ahmed’dir (aleyhissalâtü vesselâmü milelardi
vessemâ) ve bu hakikat de hakikat-ı Ahmediye’dir. Bu sebeple O, Kur’ân’da da
geçtiği üzere, Hazreti İsa (aleyhisselâm) tarafından, “Ahmed” ismiyle
müjdelenmiştir.
Muhammed nam-ı celili ise yerde gökte herkesin kendisine saygı duyduğu,
medh ü senâda bulunduğu zat mânâsında, Resûl-i Ekrem’in peygamberliği,
mesaj ve misyonuyla alâkalı ismidir. Başka bir ifadeyle Allah Resûlü’nün
“Muhammed” ismiyle insanlık âlemine nüzûlüdür ki, bu bizim adımıza
şereflerin en büyüğü, O’nun adına bir tenezzüldür.
Mahmud unvan-ı kerimi ise, yerde-gökte övülüp methedilen, senâ edilen zât
demektir. Bu azim unvan, Peygamber Efendimiz’in ismi olarak Kur’ân’da yer
almasa da, ezan sonrası okuduğumuz duada geçtiği üzere Sünnet-i Sahiha’yla

--- Sayfa 115 ---
sabit bir ism-i mübarektir. Makam-ı Mahmud, mutlak mânâda İnsanlığın İftihar
Tablosu’na has, hamîdiyet ve mahmudiyetin bir araya getirildiği ulvî bir
makamdır. Şöyle ki O (sallallâhu aleyhi ve sellem) Cenâb-ı Hakk’a karşı
yerine getirdiği hamdiyle hâmid, gökte ve yerde övülüp medhedilmesiyle de
mahmuddur. Evet O, hamd u şükürle kullukta bulunmuş, kulluk yaptıkça Cenâb-ı
Hak tarafından övülmüş, övüldükçe mütemadiyen kulluk yapmış, Allah O’nu
medih, O da Allah’a hamd etmiş ve neticede övülme ve övgüye mazhar olma
makamına ulaşmıştır.
Görüldüğü üzere Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) meşhur olan bu üç
isminin hepsi de hamd kökünden gelmekte, “hamd” masdarı etrafında dönüp
durmaktadır. Hiç şüphesiz bu da, Ümmet-i Muhammed için hamdin ne derece
önemli olduğunu gösteren dikkat çekici bir husustur.
Kur’ân ve Hamd
Kur’ân’ın ilk sûresi olan Fatiha sûresi besmeleden sonra, رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ “Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a hastır.”3 âyetiyle başlamaktadır.
Yani biz daha Kur’ân’ı açar açmaz onu okumaya hamdle başlıyoruz. Sonra
Kur’ân’ın yaklaşık olarak rub’u (çeyreği) geliyor, yine hamdle başlayan bir
sûre görüyoruz: اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ وَﺟَﻌَﻞَ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﱠﺬِي ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
وَاﻟﻨﱡﻮرَ “Hamdolsun gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var
eden Allah’a.”4 Burada makro âleme dikkatler çekilerek, sema ve arzdaki
nimetler insanın önüne serildikten sonra tekrar mesele hamde bağlanıp: ﻓَﻘُﻄِﻊَ
اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ وَاﻟْﺤَﻤْــﺪُ ظَﻠَﻤُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ اﻟْﻘَـﻮْمِ دَاﺑِﺮُ “Âlemlerin Rabbi
Allah’a hamd olsun ki böylece, zulmedip duran o gürûhun arkası kesildi.”5
buyruluyor.
Yine bir rub’u geçerek Kur’ân’ın ortasına geldiğimizde karşımıza Kehf
sûresi çıkıyor ki bu sûrenin de اﻟْﻜِﺘَﺎبَ ﻋَﺒْـﺪِهِ ﻋَﻠٰﻰ أَﻧْﺰَلَ اﻟﱠﺬِۤي ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
ﻋِﻮَﺟًﺎ ﻟَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞْ وَﻟَﻢْ “Hamd O Allah’a mahsustur ki kuluna kitabı indirdi ve
onun içine tutarsız hiçbir şey koymadı.”6 şeklinde hamdle başladığını
görüyoruz.
Bir rub’u daha geçtiğimizde ise yine hamdle başlayan Sebe sûresi ve onu
müteakiben Fâtır sûresi karşımıza çıkıyor. Sebe sûresinde, اﻟﱠﺬِي ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
اﻻْـٰ ﺧِﺮَةِ ﻓِﻲ اﻟْﺤَﻤْـﺪُ وَﻟَﻪُ اﻷْـَ رْضِ ﻓِﻲ وَﻣَـﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَـﺎ ﻟَـﻪُ “Bütün
hamdler, güzel övgüler gerçek ilah olan Allah’a mahsustur ki göklerde ve
yerde olan her şey O’nundur. Âhirette de hamdler O’na mahsustur.” 7 diye

--- Sayfa 116 ---
ifade edilirken Fâtır sûresinde; ﺟَﺎﻋِﻞِ وَاﻷْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ ﻟِﻠّﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
وَرُﺑَﺎعَ وَﺛُﻼَثَ ﻣَﺜْﻨٰﻰ أَﺟْﻨِﺤَﺔٍ أُۨوﻟِۤﻲ رُﺳُ
ـ ﻼً اﻟْﻤَﻼَۤﺋِﻜَـﺔِ “Hamd, gökleri ve yeri
yaratan ve melaikeyi iki, üç, dört... kanatlı elçiler yapan Allah’a
mahsustur.”8 buyuruluyor.
Fatiha ile başlanıp sonra her bir çeyreğe yerleştirilen bu beş sûre âdeta
Kur’ân’ın ruhu gibidir ki, bununla hamdin önemi vurgulanıyor. Ayrıca sûre
başında olmasa da, Kur’ân’ın daha pek çok sûresinde hamdin yer aldığını,
âdeta Kur’ân’ın her tarafına onun serpiştirildiğini görüyoruz. Sanki bu çok
önemli
konuda,
herhangi
bir
nisyan
olmasın
diye
hamd
sürekli
hatırlatılmaktadır.
Özellikle
Kur’ân’ı
sürekli
hatmeden
bir
mü’mini
düşündüğümüzde, onun sürekli, hamd ile başlayan, dîbâcesi hamd olan
sûrelerle karşılaşacağına ve böylece onda mütemadi bir hamd duygusunun
gelişip güçleneceğine hükmedebiliriz. Evet, zannediyorum İlâhî Beyan’ın her
tarafında “hamd”in hep bir nabız gibi atması ve devamlı surette onun öneminin
vurgulanmasındaki hedef de sinelerimizde “hamd”in yerleşmesini ve onun
tabiatımızın bir derinliği hâline gelmesini sağlamaktır.
Hayatın Her Karesinde Hamd ü Şükür
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) nurlu beyanlarına bakıldığında,
hayatın her safhasında bizim hamd ü şükür ameliyesine çağrıldığımızı görürüz.
Meselâ, ﻟَﻢْ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳَﺸْﻜُﺮِ ﻟَﻢْ وَﻣَﻦْ، اﻟْﻜَﺜِﯿﺮَ ﻳَﺸْﻜُﺮِ ﻟَﻢْ اﻟْﻘَﻠِﯿﻞَ ﻳَﺸْﻜُﺮِ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِ “Aza şükretmeyen çoğa da şükretmez. Halka teşekkürde
bulunmayan Allah’a da şükretmez.”9 hadis-i şerifini bu açıdan mülâhazaya
alabiliriz. Bu ve benzeri beyanlardan teşekkür etmeye kendimizi alıştırmamız
istendiği anlaşılmaktadır. Bundan dolayı yapılan en küçük bir iyilik karşısında
dahi ihmal etmeksizin teşekkürde bulunmamız gerekir. Meselâ bir bardak çay
ikram edildi hemen teşekkür etmeliyiz. Veya bir tebessümle karşılaştık,
“Kardeşim! Allah razı olsun, şu an böyle bir inşiraha ihtiyacım vardı.” deyip
yine teşekkürlerimizi sunmalıyız. Böylece en küçük bir centilmenlik karşısında
dahi teşekkürde bulunarak onu tabiatımıza mâl etmeliyiz.
Elbette ki bütün nimetlerin hakiki sahibi Allah’tır (celle celâluhu). Ancak o
nimetin bize ulaşmasında vesile kıldığı tablacıyı da unutmamalıyız. Böyle bir
teşekkür onun hakkıdır. Evet, teşekkürü, yememiz içmemiz gibi tabiî ve beşerî
olarak yerine getirdiğimiz fiiller türünden hayatımıza tatbik edebilirsek, o
zaman teşekkür mevzuunda hiç kusur etmez ve etrafımıza sürekli teşekkürler
yağdırır dururuz. Teşekküre bu ölçüde kendini alıştırmış bir insan da, Mün’im-i
Hakikî’den gelen nimetler karşısında elbette körler-sağırlar gibi davranmaz,

--- Sayfa 117 ---
lütuf ve ihsanları çok ciddî bir heyecanla karşılar; karşılar ve Allah’a şâyeste,
Mün’im-i Hakikî’ye yakışır bir mukabelede bulunmaya çalışır. Onun hayaliyle
yaşar, o ufku yakalayabilmek için her fırsatı değerlendirir ve sürekli minnet ve
şükran hisleriyle dolup dolup boşalır. Hatta kalb ve zihnine hutûr eden güzel
tahayyül ve tasavvurların bile teşekkür isteyeceği mülâhazasıyla hareket eder,
hayatını hamd ve şükür ekseninde örgüler.
Hamd Sancağı
Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) bir hadis-i şeriflerinde;
“Ben, Hazreti Âdem evladının efendisiyim, bunda fahr yok. Kıyamet günü
elimde ‘Hamd Sancağı’ bulunacak, bu da bir fahr değildir. O gün gerek
Hazreti Âdem, gerek diğer bütün peygamberler benim sancağımın altına
sığınacaklardır.”10 buyurarak Livaü’l-hamd’in kendisine verileceğini ifade
etmiştir. Livaü’l-hamd’e; hamd bayrağı, hamd sancağı denilebileceği gibi,
hamd alemi de denilebilir. Çünkü alem, bir alamet ve emâre demektir ki,
bayrak ve sancaktan daha öte bir mânâ ifade eder.
Dünyada Hazreti Ahmed ü Mahmud u Muhammed’in (aleyhi ekmelüttehâyâ
vetteslimât) rehberliğinde olan ümmet-i Muhammed, hayatlarını hamdle
geçirdiklerinden dolayı, ahirette de Livaü’l-hamd’le şerefyâb olacaklardır.
Çünkü insan hangi yolda yürürse, varacağı istikamet de ona göre bir yer
olacaktır. Bundan dolayı hep hamd etrafında dönüp duran, hamd güzergâhında
yürüyen, sürekli hamd gören, hamd konuşan, hamd soluklayan, hamdle oturup
kalkan kimselerin varacakları yer de Livaü’l-hamd’dir.
Biz her ezan sonunda gökler ötesi sadaya, bu ilâhî çağrıya bir yönüyle hem
cevab-ı savap veriyor, hem de Peygamber Efendimiz’e Makam-ı Mahmud’un
verilmesini: ﺳَ
ـ ﯿِّﺪَﻧَﺎ اٰتِ اﻟْﻘَﺎﺋِﻤَـﺔِ وَاﻟﺼﱠﻼَةِ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔِ اﻟـﺪﱠﻋْﻮَةِ ھٰـ ﺬِهِ رَبﱠ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻋَـﺪْﺗَﻪُ اﻟﱠﺬِي ﻣَﺤْﻤُﻮدًا ﻣَﻘَﺎﻣًﺎ وَاﺑْﻌَﺜْﻪُ وَاﻟْﻔَﻀِـﯿﻠَﺔَ اﻟْﻮَﺳِـﯿﻠَﺔَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا “Ey bu
kâmil davetin ve kılınacak namazın Rabbi olan Allahım! Efendimiz Hazreti
Muhammed’e “vesîle”yi (en büyük kurbet makamı), Cennet’e ve ötesine
ulaşmayı lütfet ve O’nu, kendisine vaadettiğin Makam-ı Mahmud’a
ulaştır.”11 duasıyla bir kez daha dile getiriyoruz
Livaü’l-hamd, Makam-ı Mahmud makamıdır. Ömrünü hep hamdle geçiren,
hayatını Allah’a hamd ü senâ etmekle yoğuran, kavlî, fiilî ve halî sürekli
hamdle oturup hamdle kalkan insanlar orada da Makam-ı Mahmud’un etrafında
toplanacaklardır. Livaü’l-hamd orada nasıl tecellî edecek, ne şekilde bir
teveccüh-i ilâhînin unvanı ve vesilesi olacak bunu şu an kestirebilmemiz
mümkün değildir. İşte beşer tasavvurunu aşkın, keyfiyeti meçhul böyle bir ilâhî

--- Sayfa 118 ---
teveccüh her ne ise, ümmet-i Hammâdûn, hamd vesilesiyle o ilâhî teveccühten
istifade edebilecektir.
Hammâdûn Ümmeti
Kur’ân-ı Kerim hamde bu kadar önem veriyor, Peygamber Efendimiz’in
(aleyhissalâtü vesselâm) nam-ı celili “hamd” kökünden geliyor, ahirette
buluşma noktası ve varacağımız yer olarak hamd otağı gösteriliyor ve bütün
bunlarla
birlikte
ümmet
de, “Ümmet-i Hammâdûn”12 olarak tavsif
buyuruluyor. Ancak zannediyorum bu beyan-ı nebevîyi hem bir müjde ama aynı
zamanda hem de bir gaye-i hayal, bir hedef olarak okuyup anlamamız gerekiyor.
Şöyle ki, bilindiği üzere “hammâd” kipi mübalağa sigasıdır. Yani şuur ve
derinliğine inmeden, ara sıra “hamd”i hatırlayan ve sadece lafzî olarak “el-
hamdülillâh” deyip geçen kimseler için bu siga kullanılmaz. Hammâdûn ümmeti
öyle hamde kilitlenmiş insanlardır ki, Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)
dualarında da geçtiği üzere onlar yatıp kalkarken hep “el-hamdülillâh” der,
oturur kalkar Allah’a hamd eder, hamdle nefes alır verir ve ömürlerini derin
bir şuur ve idrak içinde hamd atkısı üzerinde örgülerler. İşte bu seviyedeki bir
hamdin ümmetin bütün fertlerinde bulunduğunu söyleyemeyiz; ancak umumî
mânâda bu ümmetin hammâdûn potansiyeli taşıdığı müjdesini de mezkûr beyan-
ı nebevîden istihrac edebiliriz.
O zaman bize düşen bilkuvve mazhar bulunduğumuz hamd duygu ve
düşüncesini hayatımıza taşıma ve hammâdûn ufkunu yakalama gayreti içinde
olmaktır. Hani bir âyet-i kerimede; ﻣُﺴْ
ـ ﻠِﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ إِﻻﱠ ﺗَﻤُﻮﺗُﻦﱠ وَﻻَ “Zinhar
Müslüman olarak ölmenin dışında başka türlü ölmeyin!”13 buyuruluyor.
Müslüman olarak ölmek bizim elimizde olmadığı hâlde “Müslüman olarak
ölün!” ifadesi, hiç şüphesiz düşünüp akledenler için önemli birçok mânâ ve
mesajı muhtevidir. İşte bu mânâ ve mesajlardan birisi de şudur: Ey iman
edenler! Eğer siz Müslümanca yaşıyor, vahyin işaret buyurduğu istikamette
hayatınızı örgülüyor, bu uğurda “Aman ya Rabbi ayaklarımızı kaydırma!”
endişesiyle tir tir titriyor, her gün en az kırk defa “Allahım! Vaad ettiğin doğru
yoldan bizi ayırma!” diyerek yalvarıp yakarıyor ve hâsılı o yola ait
hususiyetler her neyi gerektiriyorsa ona riayet ediyorsanız Cenâb-ı Hakk’ın
engin rahmeti, inayet ve lütfuyla Müslüman olarak ölürsünüz. Bu açıdan
zikredilen âyet-i kerimede sonucun zikredilmesi suretiyle sebebin hatırlatılıp
nazara verildiğini müşâhede etmekteyiz.
İşte “Hammâdûn Ümmeti” beyanına da böyle bir perspektiften bakabiliriz.
Yani biz, bu dünyada, bize ulaşan-ulaşmayan bütün nimetleri ruh ve

--- Sayfa 119 ---
vicdanımızda duymaya çalışır, onlar karşısında iki büklüm olur, “hamd”le
gözümüzü açar kapar, hamdle nefes alır verir ve sürekli artan bir hamd ü
şükran duygusuyla hayatımızı dolu dolu geçirirsek, ötede de Makam-ı Mahmud
Sahibi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) vesayetinde, Hamd Sancağı’nın gölgesi
altında “Hammâdûn Ümmeti”nin bir ferdi olarak tâli’imize tebessümler
yağdırırız. Rabbim hepimizi bu müjde ve mazhariyete erenlerden eylesin!
Âmîn!
1 Bkz.: Dârimî, mukaddime 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/89.
2 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
3 Fâtiha sûresi, 1/2.
4 En’âm sûresi, 6/1.
5 En’âm sûresi, 6/45.
6 Kehf sûresi, 18/1.
7 Sebe sûresi, 34/1.
8 Fâtır sûresi, 35/1.
9 Tirmizî, birr 35; Ebû Dâvûd, edeb 12.
10 Tirmîzî, tefsîru sûre (17) 18, menâkıb 1; İbn Mâce, zühd 37.
11 Buhârî, ezân 8, tefsîru sûre (17) 11; Tirmizî, salât 157; Ebû Dâvûd, salât 28.
12 Bkz.: Dârimî, mukaddime 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/89.
13 Âl-i İmran sûresi, 3/102.

--- Sayfa 120 ---
Dine Hizmet Mazhariyeti
Soru: İman ve İslâm çok büyük bir lütuf ve mazhariyet olduğu gibi, iman
ve İslâm’a hizmet şuurunun da bu mazhariyetin ayrı bir derinlik ve buudu
olduğu ifade ediliyor. Böyle bir mazhariyetin insana yüklediği sorumluluklar
ve bu mevzuda dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: İman, inanılması gerekli olan şeylere, aksine ihtimal vermeyecek
şekilde inanma demektir ki böyle bir imanı, bu seviyedeki bir inancı iz’an
olarak da ifade edebiliriz. Felsefeciler ve son dönem kelamcılardan bir kısmı
imanı her ne kadar sırf bir nazarî mevzu olarak ele alsalar da, onu hareket ve
aksiyondan bütün bütün tecrit edip öyle telakki etmek doğru olmasa gerek. Zira
o, aynı zamanda, insanın bütün benliğinde duyup hissedebileceği bir kalb
amelidir. Evet, bazen bizim gibi avam insanlar bile vicdanlarında Zât-ı
Ulûhiyet’i duydukları esnada bir baştan bir başa bütün vücutlarında âdeta
imanın ihtizazını hisseder, iç duyuş ve sezişleriyle onu yaşar gibi olurlar. Bu
yönüyle ona kalbî ve ruhî bir amel nazarıyla bakılabilir ki bu da imanın sadece
nazariyattan ibaret olmadığının bir delilidir.
İslâm’a gelince o, “insanları kendi irade ve ihtiyarlarıyla bizzat hayra sevk
eden ilâhî kanunlar mecmuası”nın hayata taşınması, onun realize edilmesidir.
Diyanet kelimesiyle de ifade edebileceğimiz bu hakikat, dinin pratiği, hayata
hayat kılınmasıdır. Meselâ namaz, zekât, oruç, hac gibi emirleri yerine
getirmek, mehasin-i ahlâkla donanmak ve aynı zamanda mesâvî-i ahlâktan
içtinap etmek diyanetin içinde yer alan hususlardır. Bir başka yaklaşımla o,
İmam Gazzâlî Hazretleri’nin “münciyât” dediği, insanı kurtuluşa sevk eden
emirler ve “mühlikât” diye isimlendirdiği, insanı helakete sürükleyen
yasakların hayata geçirilip yaşanması, temsil edilmesidir.1
İ’lâ-yı Kelimetullah
Şartlara göre mücahede-i maddiye veya her zaman yapılması gereken
mücahede-i mâneviye şeklinde ortaya çıkan i’lâ-yı kelimetullah vazifesi ise
sağlam bir iman ve İslâm anlayışının bir gereği, bir sonucu olarak mütalaa
edilebilir. Bilindiği üzere maddî cihad, kural ve kanunlarına uygun olarak
ancak şartların gerektirmesine göre yapılır. Temsil ve tebliğle hak ve hakikati
dünyanın dört bir tarafına duyurma diyebileceğimiz mânevî mücahede veya
emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker vazifesi ise her zaman için söz konusudur.
Evet, sağlam bir inançla gönlünü İslâm’a bağlamış bir mü’min, ya insanları
mârufa çağırıp sinelerde iyilik ve güzellik çerağları tutuşturur veya kötü ve

--- Sayfa 121 ---
çirkin şeylerden sakındırıp insanları onlardan uzaklaştırmaya çalışır; ama her
hâlükârda bu istikamette bir cehd ve gayret içinde bulunur.
Gerçi insanlık tarihi boyunca bu hususların hiçbirine hiçbir şekilde müsaade
edilmediği dönemler de olmuştur. Öyle ki, ifade hürriyetine tahdit konulup
insanların kendi inançlarına göre, güzel gördüklerine “güzel”, çirkin
gördüklerine “çirkin” demelerine, bu ölçüde dahi olsa, duygu ve düşüncelerini
dile getirmelerine fırsat verilmediği zamanlar yaşanmıştır. Böyle bir duruma
maruz kalındığında mârufu emir, münkeri nehiy vazifesi adına geriye sadece
kalbî muamele, kalben tavır alma ameliyesi kalır. Kalbî muamele ve kalbî
tavır, irtikâp edilen mekarihin tasvip edilip hoş karşılanmadığını şöyle böyle
ortaya koymaya çalışmak, bunu hissettirme adına belki o münkeratı irtikâp
edenlerle kat’-ı alâka etmek şeklinde anlaşılabileceği gibi kötülük yapanların,
yaptıkları o kötülüklerden kurtulmaları için onlara dua etmek şeklinde de
anlaşılabilir. Hâsılı, en olumsuz şartlar altında dahi olsa mutlaka i’lâ-yı
kelimetullah için yapılması gereken bir kısım vazife ve sorumluluklar söz
konusudur.
Farzlar Üstü Bir Farz
Asrımıza gelinceye kadar mârufu emir, münkerden nehiy vazifesi umumiyet
itibarıyla farz-ı kifaye olarak telakki edilmiştir. Ancak Üstad Hazretleri,
boyunduruğun yere konduğu böyle bir dönemde bu işe sahip çıkılmasına farzlar
üstü bir farz nazarıyla bakmıştır.2 Çünkü günümüzde bu vazife terk edilmiş,
ihmale uğramıştır. Hâlbuki onda âmmenin hukuku, umum Müslümanlığın hukuku
ve Allah hukuku vardır ve bu sebeple farklı bir önem arz etmektedir. İşte böyle
ulvî ve mukaddes bir vazifenin şöyle böyle de olsa bir ucundan tutmak ve ona
sahip çıkmak elbette ki bizim için çok büyük bir lütuf ve mazhariyettir; ama
sizin de sorunuzda ifade ettiğiniz üzere bu mazhariyetin de beraberinde getirmiş
olduğu bir kısım sorumluluklar vardır.
Bu sorumlulukların en başta geleni, böyle bir mazhariyetin farkına varmak,
şuurunda olmak ve onu hamd ü şükür duyguları içinde karşılamaktır
zannediyorum. Evet, yüreğimiz minnet hisleriyle dopdolu; ﻋَﻠَﻰ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻛَﻠِﻤَﺔِ وَإِﻋْﻼَءِ، وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ، وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ، اﻹِْﺳْ
ـ ﻼَمِ دِﻳﻦِ “Allahım! Bizi hak
din olan İslâm’la şereflendirdiğin, ihsan şuuruyla serfiraz kıldığın, Kur’ân
hakikatlerine gönlümüzü açtığın ve dinine hizmet etme gibi bir lütfa mazhar
kıldığından dolayı kâinatın zerreleri adedince Sana hamd ü senâ olsun!”
demeli ve böyle bir mazhariyetin kıymetini bilmeliyiz. İsterseniz bu hususa
Yirmi Dördüncü Söz’de geçen “Ubûdiyet, mukaddeme-i mükâfat-ı lâhika

--- Sayfa 122 ---
değil, belki netice-i nimet-i sâbıkadır.”3 açısından da bakabilirsiniz. Çünkü
Allah’ın bize olan ihsanları kitaplara sığmayacak kadar çoktur. Evet, O’nun
lütuf ve nimetlerini detayına girmeden sadece madde başlıklarıyla yazmaya
kalksak, o lütuf ve ihsanların cilt cilt kitaplara sığmadığını göreceğiz. Bundan
dolayı insanın da, en azından niyet noktasında kitaplara sığmayacak bir azim,
kararlılık ve Cenâb-ı Hakk’a karşı minnet duygusu içinde bulunması gerekir.
Nimet Sağanağı
İman, ilâhî iradenin insanın kalbinde yaktığı bir nurdur; bu sebeple
hiçbirimiz onu kendi muhassala-i efkârımızla kazandığımızı iddia edemeyiz.
Belki yanı başımızda büyüyen kardeşimiz, akrabamız inkâra sürüklendi de
Allah (celle celâluhu) bize imanı nasip buyurdu. Çevremizde görüyoruz ki,
zâhire bakan yönü itibarıyla, hayatı, eşya ve hâdiseleri çok iyi yorumlayan bir
sürü akıllı kişi var. Ancak bu devasa dimağlar, bizim gibi sıradan insanların
anlayıp tasdik ettiği hakikatleri bir türlü anlayıp kabullenemiyorlar. Ömürlerini
hakikatlerden uzak bir hâlde geçiriyor, imanın vaad ettiği güzelliklerden
mahrum bir şekilde ötelere göçüp gidiyorlar. Bu sebeple asla unutulmamalı ki,
daha en başta iman, büyük bir ilâhî nimettir. Belli ölçüde İslâmiyet’i
yaşayabilme de, ayrı bir nimet-i ilâhiyedir. Bütün bunların yanında dine hizmet
için boyunduruk altına girme, bir sorumluluk üstlenme de başka bir ilâhî
nimettir. Evet, eğer siz, i’lâ-yı kelimetullah adına yüreğinizde bir temayül, bir
arzu hissediyor; bu istikamette bir heyecan ve iştiyak duyuyorsanız bu da çok
önemli bir mazhariyettir. Çünkü içinde bulunduğunuz bu hâl, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) “Ona denk bir amel
yapamazsınız.”4 şeklinde tavsif buyurduğu sahabî mesleğidir. Bu sebeple yol
ve yöntemini tam olarak bilemeseniz, bir kısım eksik ve kusurlarınız olsa da,
içiniz hep bu tür duygularla dolup taşıyor, mutlaka o istikamette bir şeyler
yapma niyet ve azmiyle oturup kalkıyorsanız Cenâb-ı Hakk’ın üzerinizde büyük
bir mazhariyeti var demektir. İşte bu mazhariyet bir nimet olarak bilinir ve ona
kendi cinsinden şükürle mukabelede bulunulursa, Allah da lütfettiği o nimeti
artırdıkça artırır. Fakat bunca mazhariyete rağmen kendimizi rahata, rehavete
salıyor, “istirahat” deyip bir köşeye çekiliyor ve yan gelip kulağımızın üzerine
yatıyorsak nimetin kadr ü kıymeti bilinmiyor demektir. Oysaki mezkûr
nimetlerin yanında şu an mazhar olunan daha başka lütuf ve ihsanlar da var ki,
bunların her biri ayrı ayrı hamd ü şükür ister. Meselâ temel hak ve hürriyetleri
insanımız için çok gören, dinî duygu ve düşünceye hiçbir şekilde tahammülü
olmayan ve ona hayat hakkı tanımak istemeyen bir kısım hazımsız ruhlar
bulunmasına rağmen, görüyoruz ki, inanan gönülleri Allah (celle celâluhu) bir

--- Sayfa 123 ---
şekilde sıyanet buyuruyor, muhafaza altına alıyor. Ayrıca, Rabbimizin izn u
inayetiyle, insanımız hiçbir engele takılmadan, rahat ve emniyet içinde bir
araya geliyor, fikir teatisinde bulunuyor, duygu ve düşüncelerini gönüllere
duyurabiliyor. Bunun yanında insanımızın sesi soluğu dünyanın dört bir
tarafında mâkes buluyor, takdir edilip teveccüh görüyor. İşte bütün bunların
hepsi birer nimettir, dolayısıyla onlara kendi cinsinden şükürle mukabelede
bulunulması gerekir ki, bu mazhariyetler kesilmesin, aksine artarak devam
etsin.
Fırsat Aralıklarını Değerlendirmek
Bir de bu tür mazhariyetlere her an elimizden alınabilecek birer fırsat aralığı
nazarıyla bakılması gerektiği kanaatindeyim. Evet, bugün değerlendirilmeyen
nimetler yarın elimizden çekilip alınabilir. Bu sebeple dinimiz ve insanlık için
hangi sahada koşturuyor, maratonu hangi alanda yürütüyor; ilim, imkân, pâye,
mansıp… adına hangi imkânlara sahip bulunuyorsak, işte bütün bunlarla alâkalı
eğer önümüze bir fırsat aralığı doğmuş, Cenâb-ı Hak bize bir kapı aralamışsa
vakit fevt etmeden değerlendirme cehd ve gayreti içinde olmalıyız. Yoksa fırsat
elimizden kaçar ve biz nice ah u vah ederiz de, kaçırılan o fırsatı bir daha telafi
etme imkânı bulamayız; bulamayız ve Sûzî’nin; “Canım derviş, gözüm
derviş/Çalış maksuduna eriş/Bu gafletle baş olmaz iş/Geçer fırsat demedim
mi?..” ifadeleriyle dile getirdiği duruma düşeriz.
Şimdi bir düşünün, zımni sorgulama diyebileceğimiz bir üslûpla yakın
geçmişimize dair teessürlerimizi zaman zaman dile getirmiyor muyuz? Meselâ;
“Keşke iki yüz sene evvel, çok değil, yüz bin insanımız yeryüzünün yeni
coğrafyalarına gidebilseydi; gidebilseydi de bugün biz de farklı unsurlar
karşısında o coğrafyalarda milletimiz adına bir denge unsuru olabilseydik. Eğer
geçmişte bu yapılabilseydi, şu an güçlü lobiler teşkil eder, bu suretle insanlık
ve dünya barışı adına yeryüzünün kaderinde müspet bir rol oynama fırsatını
yakalamış olurduk.” demiyor muyuz? İşte aynen bunun gibi şu an önümüze çıkan
fırsat ve imkânları gerektiği şekilde değerlendirmezsek, gelecek nesiller de
bizim hakkımızda benzer şeyleri söylemezler mi? Dahası Allah (celle celâluhu)
onların bu ifadelerini öbür tarafta aleyhimize birer şehadet beyanı şeklinde
değerlendirecek olursa o zaman biz ne yapar, ne eder, bunun hesabını nasıl
veririz?
Evet, bahşedilen fırsat ve imkânlar değerlendirilmediği takdirde, öte tarafta
nefis müdafaası adına ortaya konan bahanelerin hiçbiri mazeret olarak kabul
edilmeyecektir; edilmeyecek ve bize “Yoksa siz dünyanın değişik yerlerine
gitmek istediniz de buna engel mi oldular? Muhtelif mekânlarda konferans veya

--- Sayfa 124 ---
seminerler tertip etmek suretiyle hissiyat ve gönül heyecanlarınızı duyurmak
istediniz de ‘Hayır yapamazsınız!’ mı dediler? Bazılarınca dırahşan çehresi
karartılmaya çalışılan İslâm’ın gerçek hüviyetini ve parlak yüzünü değişik
zeminlerde göstermeye çalıştınız da, o mekânlara gitmenize mâni mi oldular?
Yazdığınız yazı, çektiğiniz film, çıkardığınız kitaplarla, kendinize ait değerleri
duyurmak istediniz de bunları size yaptırmadılar mı?” sualleri sorulacak ve
bütün bunlar ahirette hesaba çekileceğimiz mevzular olarak karşımıza
çıkacaktır. İşte bundan dolayı şu an içinde bulunduğumuz imkânlara ister fırsat
aralığı, ister Cenâb-ı Hakk’ın ekstra iltifatı, isterse farklı bir eltaf-ı Sübhaniye
tecellîsi deyin, ne derseniz deyin, eğer mazhar olduğumuz bu imkânlar
değerlendirilmezse Allah (celle celâluhu) onu elimizden alır. Çünkü biraz önce
de ifade edildiği üzere, her nimete kendi cinsinden şükürle mukabele etmek
gerekir. “Eğer şükrederseniz, Ben de (nimetlerimi) artırırım; eğer nankörlük
yaparsanız azabım çok şiddetlidir.”5 âyetinde de beyan buyurulduğu gibi,
şükrünü eda edemediğimiz her nimet bizim için mesuliyeti mucib bir durum
hâline gelir; gelir ve ötede onun hesabı bize sorulur.
Hâsılı, bence inanmış bir insan, hususiyle de ihsan şuuruyla serfiraz bir
mü’min, karınca kararınca yapıp ettiklerini ortaya koyduktan, durumu ve
konumu hakkında arkadaşlarına bilgi verdikten ve kendisinin düşünemeyip de
çevresindekilerin aklına gelen daha başka şeylerin olup olmadığını sorup
sorguladıktan sonra, oturup kalkıp her zaman “Acaba daha yapabileceğim bir
şeyler var mı; acaba Cenâb-ı Hakk’ın bana ihsan ettiği şu konumun hakkını tam
verebildim mi; lütfettiği imkânları tastamam olarak değerlendirebildim mi,
onları rantabl olarak kullanabildim mi?” demeli; demeli ve bir “Hel min
mezîd” kahramanı olarak sürekli kendini sorgulamalıdır.
1 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/2, 3/3, 79, 4/428.
2 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye s.190; Sözler s.775 (Lemeât); Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
3 Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
4 Buhârî, cihâd 2; Müslim, imâret 110.
5 İbrahim sûresi, 14/7.

--- Sayfa 125 ---
Üslûpta İstikamet
Soru: Üslûbumuzun namusumuz olduğu ifade buyuruluyor. Üslûbumuzu
belirleyen temel dinamikler ve bilhassa günümüz şartları içinde üslûbumuzu
muhafaza adına dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Üslûp; düşünce, söz, beyan, tavır ve davranış.. gibi farklı hâl ve
keyfiyetlerin bütününde belli disiplinlere bağlı olarak takip edilen yol, metod
ve tarz demektir. Bir başka ifadeyle o, meselelerin zamana, şartlara, muhatap
ve konjonktüre göre nasıl ve ne şekilde icra ve ifade edilmesi gerekiyorsa, ona
göre icra ve ifade edilmesidir. Mezkur tariflerden de anlaşılacağı üzere üslûp,
sadece sözle maksadı beyan için ortaya konan usûl ve tarz demek değil; aksine
insanın her hâl, duruş ve hareketindeki yaklaşım tarzı ve eda keyfiyetini ihtiva
eden şümûllü, çok buudlu, çok yönlü bir mefhumdur. İşte bundan dolayı üslûp
sahibi olma, öyle kolay elde edilebilecek, herkesin kârı bir haslet değildir; o,
derin bir kavrayış yeteneği, engin bir firaset ister. Bu sebeple bakarsınız bir
insan genelde maksadını rahat ifade etmekte, güzel konuşmaktadır. Fakat bir
yerde denmemesi lazım gelen öyle bir şey söyler ki, orada siz kendi kendinize,
“Eyvah, baltayı taşa vurdu.” der, üzülürsünüz. Çünkü öyle bir konum, mevzuun,
herkesçe kabul görecek evrensel bir yaklaşım içinde takdim edilmesini
gerektirmektedir. Bu ise belli esas ve disiplinlerin öne çıkartılmasını; medar-ı
münakaşa olabilecek, yadırganıp yanlış anlaşılabilecek belli hususların ise söz
konusu edilmemesini lüzumlu kılmaktadır. Elbette ki bu, farklı görünüp kendini
farklı ifade ederek insanları aldatmak demek değildir. Belki başkalarının
farklılığına değer verme, kendi farklılıkları içinde onları kabullenme ve o kabul
ve saygı içinde farklılıklara göre davranma, meseleleri öyle bir eda ve üslupla
ortaya koyma demektir.
Bir Üslûp Kahramanı: Hazreti Mevlâna
Kendi çağında irşad dairesinin merkez noktasını tutan ve aradan yedi asır
geçmiş olmasına rağmen ses ve soluğu günümüzde hâlâ yankı bulan büyük
mürşid Hazreti Mevlâna’nın hayatı, konumuz açısından ne güzel misallerle
doludur. Hayatına bakıldığında onun, hayranlık uyandıran tevazu ve
mahviyetiyle.. herkese kapısını açan engin hoşgörü ve bakış açısıyla.. farklı
anlayışta olanların konumlarına göstermiş olduğu saygısıyla.. ve bütün bunların
neticesinde kendini küçük bir zarf ve önemsiz bir ambalaj içinde saklı tutarken,
gerçek büyüklüğün ne olduğunu hâl diliyle ortaya koymasıyla asırları
aydınlatan devâsâ bir kâmet olduğu görülür. Meselâ, bir keresinde kendisini

--- Sayfa 126 ---
ziyarete bir papaz gelmiş ve ayrılırken elini öpmek istemiştir. Bunun üzerine
Hazreti Mevlâna, ondan önce davranıp papazın elini öpmüştür. Şimdi bazıları
çıkıp bunu ciddi bir tenezzül görebilir; görebilir ve “Nasıl olur da bir mü’min,
mü’min olmayan birisinin elini öper?” diyerek tenkide kalkışabilir. Hatta bazı
müfritler bu ve benzeri tavırlarından ötürü o büyük zât hakkında daha ağır
ithamlarda da bulunabilir. Elbette ki böyle bir bakış açısı o zât hakkında
suizandır ve büyük bir vebali netice verir. Hâlbuki Hazret, bu tavrıyla orada
gerçek büyüklüğün ne olduğunu ortaya koymuştur. Nitekim elini öptüğü kişi, o
esnada hemen Mevlâna’nın eline ayağına kapanır ve “Temsilcisi bu kadar
mütevazı olan bir din mutlaka haktır.” diyerek kelime-i şehadet getirip
Müslüman olur. Şimdi siz, böyle bir tavırla, bir insanın gönlüne girip ona iman
ve ebedî saadeti kazandırmak için başınızı o kimsenin ayaklarının altına
kaldırım taşı gibi kor musunuz, koymaz mısınız? İşte asırlardır sinelere imanın
diriltici soluklarını üfleyen Hazreti Mevlâna böylesi bir üslûp insanıdır. Yunus
Emre de, aynı yolun yolcusu olarak “Dövene elsiz, sövene dilsiz ve kalb kırana
karşı da gönülsüz yaşama” üslûbunu seçmiştir. Elbette ki o büyük zâtların bu
hâl ve tavırları referansını İslâmî esas ve disiplinlerden almıştır. Çünkü İslâm
bize, “kötülükleri iyilikle savmamızı”, hak ve hakikate davet için firavunun
karşısına çıkıldığında dahi kavl-i leyyin, tavr-ı leyyin, hâl-i leyyin, (yumuşak
söz, yumuşak tavır ve yumuşak hâl) yolunu emir ve tavsiye buyurmaktadır.
Dolayısıyla böyle bir yaklaşımın, kaynağını dinin özünden, esas ve ruhundan
aldığı âşikardır.
Tavizsiz Üslûp
Evet, hak ve hakikati tebliğ ve temsilde üslûbun ne denli ehemmiyet arzettiği
açıktır ancak bu mevzuda asıl önemli olan onun temâdî ve sürekliliğidir. Zira
siz bir yerde saygılı davranır, yumuşak söz ve yumuşak tavırlarla muhatabınızın
gönlüne girersiniz, ancak beklenmedik çirkin bir söz ve tavır karşısında hemen
harekete geçer, aynıyla mukabelede bulunur, taviz verip üslûbunuzdan
vazgeçerseniz bu durum muhatabınızda itimat ve güven erozyonuna sebep olur,
kredinizi alır götürür. Böyle bir duruma düşmemek için doğru bilip doğru kabul
ettiğimiz disiplin ve esaslara kendimizi alıştırmalı ve her türlü durumda onlara
bağlı kalma azminde olmalıyız ki, falso yapmayalım, bir yerde yaptığımızı
başka bir yerde kendi elimizle yıkmayalım. Evet biz, temelde dövene elsiz,
sövene dilsiz ve kırsalar da kalbimizi gönülsüz yaşama üslûbunu tercih etmiş,
düstur edinmiş, “yol bu” deyip onda karar kılmışsak, artık hiç taviz vermeden
bu kararın arkasında durmalı, her hâlükârda onun gereklerini yerine getirmeye
çalışmalıyız.

--- Sayfa 127 ---
Bir misal olması açısından Hallac-ı Mansur’un son anlarıyla alâkalı
anlatılan vak’ayı burada zikretmek istiyorum. Nakledildiğine göre Hallac-ı
Mansur, düşmanları, çekemeyenleri tarafından –hâşâ– “ilahlık iddiasında
bulunuyor” diye mahkemeye verilir. İstiğrak hâlinde dile getirdiği “enelhak”
sözünü anlamayan o günkü mahkeme heyeti ise Hallac-ı Mansur’un ellerinin
kesilmesine karar verir. Karar uygulanır ve Hallac’ın elleri kesilir.
Vücudundan kanlar akarken Hallac sapsarı kesilmiştir. Böylesi bir ortamda o,
kesilmiş ellerini Rabbine kaldırarak, “Allahım! Bana bunları reva görenleri
affetmedikten sonra ruhumu teslim etmek istemiyorum.”1 diye dua eder. İşte bu
hâdisede olduğu gibi en ağır ve olumsuz şartlar altında dahi seviye ve çizgiyi
muhafaza, üslûp mevzuunda hayatî derecede öneme sahip, üzerinde durulması
gereken bir noktadır.
Bundan dolayıdır ki, eskiden beri şahsıma saldırı ve hakaretlerde bulunan
kişiler hakkında dahi “bey” hitabını kullanmışımdır. Hatta bir keresinde bu
evsaftaki birisi hakkında aynı ifadeyi kullanınca, dostlarımdan kıymetli bir
arkadaş, o kimsenin böylesi bir saygı ifadesine layık olmadığını dile getirerek
o şahsa niye bu şekilde hitap ettiğimi sormuştu. Hâlbuki bu, benim asla taviz
veremeyeceğim, bozulmasına asla kıyamayacağım üslûbumdur. Zira bir kere
üslûbunuza kıyarsanız, artık ondan sonra arıza ve çatlaklar birbirini takip eder
durur. Eğer bütün hayatınız boyunca tek bir çatlak sesin dahi sizden sâdır
olmamasını istiyorsanız, o vakit hiçbir zaman çatlak bir ses çıkarmama azm ü
gayretinde bulunmanız gerekir.
Diyelim ki size bir iğne batırıldı ve siz böyle bir eza ve cefa karşısında sabır
göstermenin birçok hayra vesile olacağını düşünerek tahammül gücünüzü
kullanıp onu sineye çektiniz, affedici oldunuz. Fakat aynı maslahat ve durum söz
konusu iken acaba kolunuz koparıldığı esnada da benzer tavrı sergileyebiliyor
musunuz? İşte üslûpta asıl mesele her iki durumda da, aynı ses ve solukla aynı
tavrı ortaya koyabilmektir.
Eğri Ağacın Gölgesi
Tabiî bu seviyedeki bir üslûp, başta da işaret edildiği gibi, öyle hemencecik,
kolay bir şekilde gerçekleştirilebilecek bir amel değildir. Bu istikamette
egzersiz ve temrinlerde bulunmalı, gayret sarfetmeli, iradenin hakkını vermeye
çalışmalı ve nefisler sürekli rehabiliteye tâbi tutulmalı ki böyle yüce bir haslet
elde edilebilsin.
Meselâ müşterek bir hayat sürdürülürken yapılan yanlış tavır ve çiğ
davranışlar karşısında hemen harekete geçmemeli, aynıyla karşılık vermemeli

--- Sayfa 128 ---
ve hele gıybet ve dedikodu gibi alçaklıklara asla tenezzül etmemeliyiz. Belki
ilk başta zorlanacağız, yutkunup duracağız ama dişimizi sıkıp sabretmesini
bilmeli, kendimize, kendi hissiyatımıza rağmen bir tavır sergilemeli ve yapılan
yanlışlıkları usûlünce düzeltme gayreti içinde olmalıyız. Diyelim ki, eğri büğrü
bir tavır ve davranışla karşılaştık. Şimdi bu durum için doğrudan doğruya eğri
ifadesini kullanabiliriz, ama aynı hâli “bu biraz doğrudan farklı” şeklinde de
dile getirebiliriz. Ve yine beğenmediğimiz, hatta midemizi bulandıracak ölçüde
tiksinti duyduğumuz bir yemek karşısında hemen yüzümüzü ekşitip
beğenmediğimizi söylemek yerine; “Allah’ın güzel bir nimeti ama nedense ben
şu an o güzelliği hissedemiyorum!” ifadeleriyle kendimizi de sorgulayabiliriz.
İşte bu şekilde temrinat yapa yapa üslûp meselesi insan tabiatına mâl olur,
onunla bütünleşir. Öyleki o insan zamanla, “Nasıl oldu da asabî davranan o
şahsa ben de karşılık verdim? Nasıl oldu da yüzünü ekşitip duran o kişiye ben
de tavır aldım?” der, haksızlığa maruz kaldığı durumlarda dahi kendine yönelip
kendini sorgular. Çünkü asıl önemli olan ekşiyen karşısında tatlı olmak, eğri
karşısında düz durmaktır.
Evet, insanın davranışları onun iç dünyasının akisleridir. Eğer insanın ruhu
düzgünse onun gölgesi de daima düz olur. Eğri ağacın gölgesi düz olmaz; düz
ağacın gölgesi de eğri olmaz. İnsan, bunu bilmeli ve kendi ruhunun düzlüğü ve
eğriliğini ona göre ölçüp biçmelidir. O hâlde şu soruları kendi kendimize
sormamız gerekir: Her şeyi güzel görebiliyor muyum? Eşya ve hâdiselere güzel
bir nazarla bakıp, onları güzel bir şekilde değerlendirebiliyor muyum? Böyle
mü’mince bir bakış açısına sahip miyim? Elbette ki insan zahire bakan yönüyle
bela ve musibetleri hemen gerçek yüzüyle göremeyebilir. Dış yüzü itibarıyla
ekşi bir manzara arzettiğinden onların derûnunda bulunan bal-kaymak tatlılığını
ilk başta hemen duyup hissedemeyebilir ve neticede hâdisenin şok tesiriyle
evvelemirde bir sarsıntı yaşayabilir. Ama aklı başında olan insan, ilk başta
yutkunup dursa da, sonra ona makul bir mahmil bulur, biraz önce zikredilen
misallerde olduğu gibi bir izah yolu araştırır ve kendi kendine “Bu bir vakıa,
ama galiba bu meselede suç biraz da bende.” der, hakkaniyetle davranır, akl-ı
selim, hiss-i selim ve kalb-i selimle hâdisenin üzerine yürür ve Allah’ın izniyle
üstesinden gelir.
Ve Efendiler Efendisi’nin Eşsiz Üslûbu
Her yüce haslette olduğu gibi üslûp mevzuunda da zirveler zirvesini tutan
Efendiler Efendisi’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Malumunuz Uhud’da
O’nun mübarek yanaklarına batan miğferi dişinin kırılmasına sebep olmuş,
vücudu kan revan içinde kalmıştı. Hatta miğferin parçalarını çıkarmaya

--- Sayfa 129 ---
çalışırken Ebû Ubeyde b. Cerrah Hazretleri’nin de ön dişleri kırılmıştı.2 İşte,
gayz ve nefretle dopdolu düşmanlarının kendisini öldürmek istediği böyle bir
ortamda dahi Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm),
mübarek kanı yere düşerse Allah o topluluğu helak eder endişesiyle اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻟَﻤُﻮنَ
ﻳَﻊْ ﻻَ ﻓَـﺈِﻧﱠﮫُﻢْ ﻣِﻲ
ﻟِﻘَﻮْ اﻏْﻔِﺮْ “Allahım! Kavmimi bağışla, çünkü onlar
beni bilmiyorlar.”3 diye dua etmişti. Keza Taif dönüşünde başı-gözü taşlarla
yarılmış, hatta tabanlarından kanlar akmıştı, ama O (aleyhissalâtü vesselâm)
bütün bunlar karşısında; ﻟَﻰَع وَھَـﻮَاﻧِﻲ ﻗُـﻮﱠﺗِﻲَ
 ﺿَـﻌْﻒ أَﺷْ
ـ ﻜُﻮ إِﻟَﯿْﻚََّ
 اَﻟﻠّٰﮫُﻢ
أُﺑَـﺎﻟِﻲ ﻻَـَف ﻋَﻠَﻲﱠ ﻏَﻀَــــﺐٌ ﺑِــــﻚَ نُْﻳَﻚ ﻟَــــــﻢْ إِنْ)
…
( اﻟﻨﱠﺎسِ “Allahım,
güçsüzlüğümü, zaafımı ve insanlar nazarında hakir görülmemi Sana şikâyet
ediyorum. (…) Eğer bana karşı gazabın yoksa, çektiğim mihnetlere, belâlara
hiç aldırmam.”4 diyerek, tek kelimeyle dahi o tâli’sizler hakkında bedduada
bulunmamış, sadece kendi hâlini Rabbisine arz etmişti.
İşte üslûptaki bu süreklilik ve temadî sayesinde herkes İnsanlığın İftihar
Tablosu’na (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) inanmıştır. Evet O, telîne ve
bedduaya amin dememiş, kahriye okumamış, kendisine ömür boyu kötülük
yapanları bile sadece Allah’a havale etmiştir. Öyle ki bir gece akşamdan
sabaha kadar, Hazreti İbrahim’in duasının yer aldığı, “Ya Rabbî! Doğrusu
onlar (putlar) insanların çoğunu saptırdılar. Artık bundan sonra kim bana
tâbi olursa, o bendendir. Kim de bana karşı gelirse, o da Senin merhametine
kalmıştır, şüphesiz Sen Gafûr’sun, Rahîm’sin.” 5 mealindeki âyet ile; Hazreti
İsa’nın duasının bulunduğu, “Ya Rabbî! Eğer onları cezalandırırsan, şüphe
yok ki onlar Sen’in kullarındır. Onları affedersen, Aziz ü Hakîm ancak
Sensin!”6 mealindeki âyeti tekrar tekrar okumuş, ümmetini dilemiş, ellerini
kaldırıp “Allahım, ümmetimi mağfiret buyur! Allahım, ümmetimi mağfiret
buyur!” diye yalvarıp yakarmıştı. Neticede Hazreti Cebrail gelmiş ve
“Ümmetin hakkında Cenâb-ı Hak Seni mahzun etmeyecektir.”7 müjdesini
vermişti.
İşte bu bir üslûptur ve O Mukteda-yı Küll, Rehber-i Ekmel Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ne olursa olsun bu hususta asla taviz vermemiştir.
O zaman bize düşen de üslûp meselesini bir namus bilip ona göre hareket
etmek olmalıdır.
1 Bkz.: Feridüddin Attâr, Tezkiretü’l-evliyâ s.626.
2 Buhârî, cihâd 80, 85, meğâzî 24; Müslim, cihâd 101, 104.
3 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihad 104-105.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/211-212; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/266-269.
5 İbrahim sûresi, 14/36.
6 Mâide sûresi, 5/118.

--- Sayfa 130 ---
7 Müslim, îmân 346.

--- Sayfa 131 ---
Heyecan Yorgunluğu
ve Diriliş Hamleleri
Soru: Bir dönem hak ve hakikate aktif bir şekilde hizmet eden insanlar
zamanla aşk u şevkten mahrum, tembellik ve miskinlikle mâlul bir duruma
düşebiliyorlar? Bu hâlden kurtulmak, iştiyak ve heyecanı yeniden kazanmak
için neler yapılabilir?
Cevap: İnsan, yüce bir mefkûre uğrunda, bir dönem sürekli faal ve hareketli
bir hayat yaşıyorken, değişik sebep ve sâiklerle, bir anda kendini hareket ve
aksiyondan uzak bir ortam içinde bulabilir. Hatta sanki bir kenara itilmiş,
vazifesiz hâle getirilmiş gibi bir hisse kendini kaptırabilir. Böyle olumsuz bir
atmosferden kurtulmak adına insanın bizzat kendisinin başvuracağı bir kısım
çareler olduğu gibi, beraber yol yürüdüğü arkadaşlarının, bir mü’min olarak
yapabileceği vazife ve sorumluluklar da vardır. İsterseniz biz, meselenin önce
diğer insanlara bakan yönü üzerinde duralım.
İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz اﻟﻨﱠﺼِـﯿﺤَﺔُ اَﻟﺪِّﻳﻦُ “Din nasihatten
(hayırhahlıktan) ibarettir!”1 buyuruyor. Evet, din, insanlar için hep hayır
isteğinde bulunmak, hayır düşünmek, hayır mülâhazasıyla oturup kalkmak ve
değişik vesileleri değerlendirerek onlardaki hayır duygularını harekete geçirip
tetiklemek, hayra yönlendirmek demektir. Bu sebeple bir şekilde hareketsizlik
ve aksiyonsuzluğa dûçar kalan şahsa çevresindeki insanlar hemen el uzatmalı
ve en kısa sürede bu hava boşluğunu atlatması için ona destek olmalıdır. Bunun
için de fertlerin kabiliyetine, güç ve takatine göre herkese, mutlaka, şöyle veya
böyle belli bir aktivite, bir vazife teklif edilmelidir. Çünkü bir sorumluğun
altına girme, insanın meskenet ve uyuşukluktan kurtulması adına çok önemli bir
yol, bir çaredir. Gerçi ferdin bir işi başarıp bundan dolayı sevinç ve inşirah
duyması ve bunun neticesinde vazife ve unvana bağlı bir aşk u heyecan hissinin
oluşması –tahdis-i nimet meselesi ayrı bir mevzu– ihlâsa tam muvafık
düşmeyebilir,
hâlisane
tavır
ve
davranış
mülâhazasıyla
tam
telif
edilemeyebilir. Ancak böyle bir hususta ihlâslı olma o şahsa ait bir meseledir,
onu ilgilendirir. Meselenin diğer insanlara bakan yönüne gelince, bir şahsın,
miskinlikten, tembellik ve ataletten kurtarılması, tabiri caizse mezar-ı
müteharrik (canlı cenaze) hâlinden alınıp yeniden dirilişe erdirilmesi, canlılığa
ulaştırılması teker teker o heyetin efradına düşen bir vecibedir.
Yol Yorgunluğu ve Heyetin Sorumluluğu

--- Sayfa 132 ---
Bu önemli vazife, kimi yerde, kendi basiret ve firasetleriyle durumu tespit
edebilen bilge insanların cehd ve gayretiyle yerine getirilebilir. Ama, bu
hususta hiçbir ihmalin yaşanmaması, hiçbir ferdin gözden kaçmaması için bir
heyetin bunu kendine vazife bilmesi ve gezip dolaştığı her yerde bu işin hâlli
adına çözümler üretmesi de mümkündür. Öyle ki bir şahsın yol yorgunluğu
yaşadığı, mesafelere yenik düştüğü fark edilir edilmez icabında hemen ayağına
gidip “Sen nerdesin?” demeli.. milletimize ait civanmertliklerin sergilendiği,
canhıraş gayretlerin ortaya konduğu o sımsıcak atmosferi yeniden soluklamasını
sağlamalı.. davet edip farklı ülke ve beldelerde üfül üfül hizmet tüten ocaklara
götürmeli.. hâsılı bir yolunu bulup o şahsı heyecan yorgunluğundan
kurtarabilecek bir kısım tekliflerde bulunmalı ve ona yeniden diriliş yolları
gösterilmelidir. Belki burada dikkat edilmesi gereken husus, o insanın sırtına
birdenbire belini kıracak şekilde bir hamûlenin yüklenmemesi, götürebileceği
ölçüde iş ve vazifenin kendisine teklif olunmasıdır. Bu da âheste âheste, alıştıra
alıştıra o şahsın belli bir seviyeye ulaştırılması ve diğer insanlarla beraber
uygun adım yürüme imkânının kendisine sunulmasıyla mümkündür. “Bu zat,
bizimle aynı hızda koşamıyor öyleyse kulvar dışı kalması müstahaktır.” veya
“Bizim tek koşma alternatifimiz var; ya buna uyar ya da takılır yolda kalır.”
gibi bir anlayış kesinlikle mü’mince bir tavır değildir. Biz o mevzuda çok
alternatifli olma mecburiyetindeyiz. Yani şahsın kabiliyet ve donanımına göre;
“Şu hızla koşanlar, şu hızla yürüyenler ve ancak şu hızla mesafe alanlar…” gibi
alternatifler olmalı ve böylece dine ve millete hizmet gibi kudsî bir daire
içinde mutlaka herkesin yol kat’edebileceği, kalbinin ritmi bozulmadan
koşabileceği bir alan, güzergah ve kulvar bulunmalıdır. Evet, bu şekilde
davranıp herkese kendi takatine göre bir iş ve mesuliyet teklif edilebilirse,
Allah’ın izni ve inayetiyle, vazife ve sorumluluk yüklenen, hareket hâlinde olan
insan da iş yaptıkça, başarılı oldukça yeniden kendini bulacak, özüne erecek ve
taze bir dirilişe yürüyecektir.
Ülfet Perdesini Ortadan Kaldıran Seyahatler
Zannediyorum, şimdilerde, gönüllerde yeni bir heyecan oluşturmak ve aşk u
iştiyak duygularını harekete geçirmek için ortam, eskiye nispeten daha müsait,
şartlar ve imkânlar daha elverişli. Geçmişte insanımız karşılıklı olarak
birbirinin aktivite ve canlılığını görüp aşk ve heyecanlarını tutuşturma
imkânından mahrumdu. Bir avuç insan kendi beldesinde, kapalı bir kutu içinde,
bir mekânda toplanır, kitap okur ve dağılırdı. Daha sonraki dönemde insanımız
ülke içinde geziler tertip etmeye başladı. Yollara düşüp başka bir şehre
gidiyor, oradaki insanlarla müşterek bazı aktiviteler icra ediyor ve böylece

--- Sayfa 133 ---
karşılıklı aşk u heyecan teatisi oluyordu. Anadolu insanı bu mevzuda temrin
yapa yapa, zamanla ülke dışına da seyahatler gerçekleştirmeye başladı.
Şimdilerde ise dünyanın en uzak beldelerine gitme, göz yaşartıcı ve yürek
hoplatıcı hizmet ve faaliyetleri bizzat görme ve böylece aşk ve heyecanla
dopdolu hâle gelme imkânı mevcut.
İşte mümkünse, kendisini miskinlik ve atalete salan veya eski hızını
kaybeden şahıslar dünyanın değişik ülkelerinde çok canlı ve güzel hizmetlerin
bulunduğu yerlere davet edilip götürülmesi gerekir. Bu noktada şöyle bir soru
akla gelebilir: Bu güzel işlerin, hizmetlerin kaynağı bir yönüyle Türkiye.
Hazreti Mevlâna’nın ifadesiyle elindeki meşaleyle uğradığı her yerde yeni yeni
meşaleler tutuşturan efradın pek çok emsalini ülkemizde görmemiz mümkün. O
zaman farklı ülkelerde aynı tabloları müşâhedeye gerek var mı?
Fakat unutulmaması gerekir ki, yapılan hizmetleri, ortaya konan gayretleri
farklı bir mekân, farklı bir atmosfer ve farklı bir konjonktürde müşâhedeye
hemen herkesin ihtiyacı vardır. Çünkü hiç ummadığı, beklemediği bir ülkede
aynı güzelliklerle karşılaşması insanda daha farklı bir tesir, daha farklı bir
heyecan oluşturur/oluşturmaktadır. Ben şahsen birçok defa buna şahit oldum.
Şöyle ki; Türkiye’de yıllardır işin içinde olan, hatta işin göbeğinde bulunan bir
insan, on binlerce kilometre uzaklıkta, milletimizi tanıtma adına hummalı
faaliyetlerin ortaya konduğu bir yerde gördüğü manzara karşısında meseleleri
daha farklı duyup hissetmeye, daha farklı değerlendirmeye başlıyor. Dışarıdan
gelen insanlara tepeden bakıldığı böyle bir ülkede, –Allah’ın izni ve
inayetiyle– takdir görüp alkışlanan başarılı okullar.. kültür lokalleri.. aynı
zamanda seviyeli bir temsille akademisyenlerden senatörlere toplumun çok
değişik kesimleriyle yapılan görüşmeler.. evet, şu an hatırıma gelen-gelmeyen
pek çok hayırlı hizmet müşâhede edilince ülfet perdesi yırtılıyor, duygular
tazeleniyor ve kalbler şevk ve iştiyakla dopdolu hâle geliyor.
Rabbimize hamd olsun ki şimdilerde bu tür zeminler dünyanın hemen her
tarafında mevcut. İster Afrika’ya gidin.. ister Kuzey Amerika’da dolaşın.. ister
Güney Amerika’yı gezin.. isterse Uzak Doğu’ya uzanın.. hemen her yerde
Allah’ın izni ve inayetiyle başınızı döndürecek çok ciddi aktivitelerle
karşılaşacaksınız. Şimdi eğer insanlar gittikleri yerlerde bu türlü bir tabloyla
karşılaşıp ihsas dünyalarında yeni bir heyecan oluşacaksa bence böyle bir
dinamiği kullanmada âhesterevlik etmememiz, ihmalde bulunmamamız gerekir.
Buraya kadar anlatılanlar bir yönüyle aktif hizmetten cüda düşen şahsa değil
de, o şahsın çevresindeki fertlere terettüp eden vazife ve sorumluluklarla
alâkalı aklıma gelen hususlardı. İsterseniz şimdi de bizzat o hâdiseyi yaşayan
şahıs açısından meseleyi ele alıp değerlendirmeye çalışalım.

--- Sayfa 134 ---
Problemin Asıl Kaynağı
Temel bir kaide olarak denilebilir ki, insanın doğru davranıp doğru işler
yapması, onun doğru karar vermesiyle mümkün olur. Evet, inançta sıhhat ve
selâmet, düşüncede istikamet ve duruluk varsa tavır ve davranışlar da
müstakîm bir çizgide cereyan eder. O sebeple, iman ve insanlığa hizmet
yolunda tek bir damla himmet ve gayrete dahi muhtaç olunduğu böyle bir
dönemde kendini tembellik ve miskinliğe, atalet ve uyuşukluğa salan bir
insanın, temelde itikad ve düşünce sahasında yaşadığı bir kıvam problemi var
demektir. Çünkü, hakiki mânâda Allah’a inanmış, mârifetullaha ermiş, din-
diyanet adına inanılması gerekli olan esaslara dinin, diyanetin gerektirdiği,
istediği ölçüde iman etmiş bir ferdin yüreğinde, Allah’ı ve O’nun dinini-
diyanetini gönüllere duyurma hususunda karşı konulmaz bir aşk u iştiyak
duygusu olur.
O zaman yapılması gereken oturup kalkıp “sohbet-i cânan” deme, bir araya
gelip bu türlü meseleleri müzakere etme ve sürekli bir derinlik ve enginlik
peşinde koşmak olmalıdır. Zira insan iman ve mârifette derinleşince; “Allahım
Sen varsın ama bu insanlar Seni bilmiyorlar. Ben nasıl o kapının vefalı
kuluyum ki onlar Seni tanımıyorlar fakat ben hâlâ bu mevzuda lâkaydım. Böyle
bir tablo karşısında bana kul denmez; dense dense ‘tembelin, miskinin teki’
denir.” şeklinde bir muhasebe içine girecek; girecek ve Allah’ı (celle celâluhu)
tanıtmak, Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatmak için içten içe
ocaklar gibi yanıp deliye dönecektir. Evet, zannediyorum asıl problem
beslenme adına yaya olmamızdan, yaya kalmamızdan kaynaklanmaktadır. Gerçi
şimdilerde kitap okuma mevzuunda ciddi bir arzu ve iştiyakın başladığı
söylenebilir. Meselâ geçenlerde dua edilmesi ricasıyla kitap okumada belli bir
seviyeyi tutturmuş, belli bir sayıya ulaşmış bir hayli insanın ismini yazıp
getirmişlerdi. Hâlime bakınca, “Benim duamdan ne olur ki!” diyorum. Fakat
Allah’la aramdaki münasebet açısından, benden dua isteyen o insanların
taleplerine cevap vermeyi vefanın bir gereği sayıyorum. İşte bu mülâhazayla
isimlerin yazılı olduğu kağıtları elime alıp duaya başladım. İsimleri tek tek tek
okuduğumdan hepsini bitiremem diye gece namazımı kıldıktan sonra bantta
yürürken ışığı yakıp sabah namazına kadar o isimleri bitirmeye çalıştım.
Duamda; ﺑَﻚَْوَﻗُﺮ وَأُﻧْﺴَﻚَ اﺗِﻚََوَﻧَﻔَﺢ وَﺗَﻮَﺟﱡﮫَﻚََ
 كﺎَﺿِرَو َـ َﻚَﺗ
وَﻋَﺎﻓِﯿَ
 ﻋَﻔْﻮَك اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺗَﻚََوَوِﻗَـﺎي وَﻧُﺼْــﺮَﺗَﻚََ
 ـﻚَﺘ
وَﻛِﻼَــ ﺋَ ﺣِﺮْزَكََو وَﺣِﻔْﻈَــﻚَ ﺘَــﻚَ
ﱠﯿِﻋ ـَمَو ـَﺘـَﻚ
وَﻣَﺤَﺒﱠ
ﻧَﺎﻳَﺘَﻚَِوَع وَﺣِﻤَﺎﻳَﺘَﻚَ “Allahım! Bu kardeşlerim için Senden, Senin yüce affını,
afiyet vermeni, hoşnutluğunu, teveccühünü, ilâhî nefhalarını, dostluğunu,
yakınlığını, yüce şanına yaraşır şekildeki muhabbetini, maiyyetini, hıfz u

--- Sayfa 135 ---
sıyanetini, koruyup kollamanı, yardımınla zaferler nasip etmeni, himaye edip
gözetmeni… istiyorum!” diyerek kendim için ne istiyorsam onlar için de
Allah’tan onu talep ettim. Şimdi bu durum kitap okuma mevzuuna ehemmiyet
verilmeye başlandığını göstermektedir. Ancak umumî mânâda istenen seviye
yakalanabilmiş midir? Zannediyorum bu soruya hiçbirimiz gönül rahatlığıyla
“evet” diyemeyeceğiz. Bir düşünün o eski kampları ki, her gün Külliyat’tan iki
yüz sayfa okumak âdiyattandı. Bu kişiler aynı zamanda hususî bir ders de takip
ederlerdi. Meselâ tefsir ve hadise dair bir kitap da okurlardı. Kampın iki ay
civarında olduğu düşünülünce, tek bir kamp boyunca sadece Külliyat’ın baştan
sona iki-üç defa bitirildiğini anlayabiliriz. Böyle olunca o dönemin insanları
mevzuları bir fihrist gibi hatırlarında tutar, bütüncül bir nazarla eserlere
bakabilirlerdi. Dolayısıyla onların terkip kabiliyetleri olurdu. İman-ı billâh,
mârifetullah, muhabbetullaha dair “Falan yerde böyle, filan yerde şöyle
geçmektedir…” diyebilir, o konuları zihinlerinde canlı bir şekilde bir araya
getirir, terkipler oluşturur, o terkiplerden farklı mânâ ve farklı ufuklara yürür
ve yeni açılımlar gerçekleştirirlerdi.
İstanbul’un Fethi Bile Olsa
Fakat maalesef zannediyorum zamanla bizim içimizde, “Bu kadarı bize yeter,
biz bunları okuduk, artık bu mevzuları biliyoruz.” şeklinde bir hastalık, bir âfet
zuhûr etti. Tabiî böyle bir durum da kalb ve zihinlerimizde bir durgunluğa, bir
donukluğa sebebiyet verdi. Bu açıdan “vira bismillâh” deyip yeniden bir okuma
faslı başlatmamız, daha çok okuyup daha çok müzakerede bulunmak için diğer
işlerimizi tâli birer konu hâline getirmemiz gerekiyor.
Daha önce bir vesileyle arz ettiğim gibi, çağ açıp çağ kapatacak ölçüde tarihî
önemi bulunan ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) müjdelerine
dayandığından dolayı bizim için ne denli ehemmiyet arz ettiği, ne denli büyük
bir vak’a olduğu apaçık zahir olan İstanbul’un fethi gibi bir hâdise için bile bir
araya gelmiş bulunsak, öncelikli meselemiz “sohbet-i cânan” olmalı. Evet,
böyle bir hedefe doğru yürürken bile, “Acaba Allah’la münasebetimiz olması
gereken seviyede mi? O mevzuda ulaşmamız gereken derinliğe ulaşabildik mi?
O’nu görüyor gibi bir hâlimiz var mı? Hiç olmazsa görülüyor olma
mülâhazasıyla tir tir titriyor muyuz?” gibi mülâhazaları esas almalı, diğer
vazife ve sorumluluklarımızı ise o esasa göre bir sıraya koymalıyız. Cümlenin
başında İstanbul’un fethinin gönlümdeki yerine işaret edip ehemmiyet ve
büyüklüğüne vurguda bulunduğumdan maksadımın yanlış anlaşılmayacağı
ümidindeyim. Şimdi eğer böyle bir hâdise dahi, bizim Allah’la, Efendimiz’le,
Kur’ân’la münasebetimiz yanında tâli derecede bir öneme sahipse,

--- Sayfa 136 ---
günümüzdeki siyasî ve aktüel mevzuların, hele hele magazinvarî meselelerin
bizim için ne mânâ ifade ettiği/etmesi gerektiği açıktır. İşte bence hangi
meseleye, nerede, ne ölçüde yer vereceğimizi ta başta çok iyi belirlememiz
gerekiyor. Bu sebeple oturup kalktığımız her yerde Hazreti Mevlâna’nın
ifadesiyle hep “sohbet-i cânan” demeli, evvela Allah’a imanımızı bir kere daha
yenilemeli, ilâhî mârifet ve muhabbetle bir kez daha dolma yollarını
araştırmalıyız. Bardağın taşacak derecede dolmasına “lebriz” denir. İşte gönül
bardağı dolup taşacak şekilde o meseleyi köpürtmeli, mârifet ve muhabbetle
dolup dolup boşalmalı, daha sonra diğer konulara geçmeliyiz.
Evet, bir araya geldiğimizde asıl maksat ve hedef, iman ve imanda
derinleşme mevzuları olmalı, bu istikamette gerekli cehd ve gayret ortaya
konduktan sonra, “Hazır bir araya gelmişken şurada şöyle bir okul açma
mevzuu da vardı, bu arada onu da görüşüp karara bağlayalım.” demeli, neyi,
nereye koymamız gerekiyorsa ona göre davranmalı ve programlarımızı bu
eksen etrafında örgülemeliyiz. İşte zannediyorum bu noktada ciddi bir zühûl
yaşanıyor. Evet, sanki meselelerin yeri değişmiş gibi bir durum var. Hatta
bazen iman ve Kur’ân’a hizmet mülâhaza ve niyetiyle bir araya gelinen yerlerde
dahi dine-diyanete açılmayı tamamen ihmal ediyor, dünyevî meselelerle oturup
kalkıyor, onların müzakeresini yapıp dağılıyoruz. Asıl üzerinde durulması
gereken mevzular ise arada kaynayıp gidiyor, unutuluyor. Hâlbuki hiçbir zaman
aklımızdan çıkarmamamız gerekir ki, biz unutunca unutuluruz. Kur’ân diyor ki;
أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﮫُﻢْ ﻓَﺄَﻧْﺴَﺎھُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻧَﺴُﻮا “Onlar Allah’ı unuttu, kulak ardı ettiler;
Allah da onlara kendilerini unutturdu.”2 Böylece kimlik bunalımına girdi,
ruhlarını kaybetti, yürüdükleri yörüngeden çıktı ve başkalaşma sürecine kapılıp
gittiler. Öyleyse bir araya geldiğimizde: “Arkadaş! Buraya geldik, oturduk,
birçok meseleden bahis açtık ama bütün o meselelerin özü-esası, balı-kaymağı
olan esrar-ı ulûhiyet ve rububiyete dair meselelerden bahsetmedik. Allah
aşkına, bu, Rabbimize karşı ne büyük bir vefasızlık! Şimdiye kadar hiçbir
mü’min Allah’a karşı bu ölçüde vefasız olmamıştır.” diyerek çok rahatlıkla bu
hususları birbirimize hatırlatabilmeliyiz. İşte bu ruhu koruyabildiğimiz ölçüde
aşk u vecd içinde imana ve Kur’ân’a hizmet edecek, yol yorgunluğuna
düşmeyecek, heyecan yorgunluğu yaşamayacak ve Allah’ın izniyle, son
nefesimize kadar küheylanlar gibi şevk u iştiyakla koşturup duracağız.
1 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
2 Haşir sûresi, 59/19.

--- Sayfa 137 ---
Murad-ı İlâhînin Takibi
Soru: Murad-ı ilâhîyi takip etme meselesinden bahsediliyor. Bu sözden
maksat nedir? İnsan hâl ve hareketlerinde murad-ı ilâhîyi nasıl takip
edebilir?
Cevap: İstek, arzu ve tercihlerde Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu gözetme; hâl,
hareket, tavır ve davranışlarda O’nun rızasını kollama şeklinde de ifade
edebileceğimiz murad-ı ilâhînin takibi mevzuu, mükellefin iman ve iz’an
ufkuna, kabiliyet ve donanımına, mârifet ve ihsan şuurundaki derinliğine göre
iki açıdan ele alınabilir.
Objektif ve Sübjektif Mükellefiyet
Birincisi; emir ve yasaklara riayet çerçevesinde bütün inananların uyması
gereken objektif mükellefiyet sahasıdır. Bu sahada murad-ı ilâhînin takibi, bir
taraftan dinin emirlerini harfiyen yerine getirme, diğer taraftan da yasaklara
girmeme hususunda kararlı ve dimdik durmakla gerçekleşmiş olur. Ayrıca
hükmünün tam olarak idrak edilemediği veya günah olabileceği kuşkusunun
bulunduğu mevzularda tevakkuf yaşayıp bunlardan uzak durma gayreti de bu
mertebe için önemli bir esas ve ölçüdür. Bir başka ifadeyle dinin yasak olarak
tespit buyurduğu ilâhî hudutları aşmama, sınırları ihlal etmeme, alan ihlaline
girmeme ve bu mevzuda kat’î bir tavır ortaya koyma; hükmü net olarak
bilinmeyen ve hadisin ifadesiyle “şübühât”1 dediğimiz hususlarda da tevakkuf
yaşama, araştırıcı olma, dönüp tekrar ber tekrar kaynaklara bakma objektif
mükellefiyet sahası için gerekli olan esaslardır.
Kitap ve Sünnet-i Sahiha bu esas ve kıstasları belirlemede ilk
başvuracağımız temel iki kaynaktır. Ayrıca fukaha-yı kiram efendilerimizin,
yorumu zamana bırakılmış meselelerdeki safiyane içtihadlarından ortaya çıkan
hükümler de bu mevzuda önemli birer kriterdir. İşte hayatımızı bu esaslara
bağlı götürdüğümüzde, objektif mükellefiyet çerçevesinde murad-ı ilâhîyi takip
yolunda bulunuyoruz demektir.
Meselenin diğer yönü ise ferdin kendi vicdanı ile Allah arasındaki
münasebetin derinliğiyle irtibatlıdır, sübjektif mükellefiyet ufkuna bakar ve
daha ziyade mübah dairesinde cereyan eder. Malum olduğu üzere mübahlar bir
mânâda serbest dolaşım alanıdır ve bizi aşan, ihata edemeyeceğimiz geniş bir
daireyi ihtiva etmektedir. Bu geniş alanda, zahiren sakıncalı bir durum
görülmese de, şahsın konumuna göre, rıza-yı ilâhiye muvafık düşmeyen tavır ve
davranışlar söz konusu olabilir. İşte bu noktada bize düşen irademizin hakkını

--- Sayfa 138 ---
vererek her türlü istek, arzu, talep ve tercihimizde murad-ı ilâhîyi yakalamaya
çalışmak ve ona göre hareket etmek olmalıdır. Bunun için de yolların ayrılış
noktasında, işin iç yüzünü tam olarak bilemediğimizi, net olarak
göremediğimizi itiraf ederek gönülden Allah’a yönelmeli, tercihimizi O’na
havale etmeli ve murad-ı Sübhanîsi hangi istikamette ise bizi o yöne tevcih
buyurmasını talep etmeliyiz.
Mübah Dairesinde Murad-ı İlâhîyi Takip
Hadis-i şeriflerdeki dua ifadelerinden mülhem sıkça yapmaya çalıştığımız
وَﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَـﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، وَرِﺿَـﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَـﻚَ ﻋَﻔْـﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım
benim bütün talebim; affın, âfiyetin ve rızandır. Allahım, Senden, başka değil
sadece Senin sevip ve razı olduğun şeyleri istiyorum.” şeklindeki dua bu
mevzuda bizim her zaman başvurabileceğimiz daha doğrusu başvurmamız
gereken bir “menhelü’l-azbi’l-mevrûd”dur.
Bu duada birinci derecede istenilen Rabbimizin affıdır. O’nun affı, insanın
yapmış olduğu veya yapması muhtemel bulunan hataları silmesi, tabir caizse
üzerine bir çarpı koyması, görmezden gelmesi; Settâr ismiyle onları setredip
Gaffâr ismiyle mağfiret buyurması demektir.
Duada ikinci olarak talep edilen ise afiyet meselesidir. Çünkü sıhhat ve
selâmet bir vazife ve sorumluluğun istenen seviyede ve doğru bir şekilde
yapılması adına çok önemlidir. Yalnız burada meseleyi sadece beden sıhhatine
bağlayarak düşünmek doğru değildir. Böyle bir yaklaşım onun anlamını
daraltmak olur. Bundan dolayı bu ve benzeri dualarda beden sıhhatiyle beraber
kalb, ruh, akıl, zihin, his... gibi zahir-bâtın insana bahşedilen bütün
donanımların sıhhat ve âfiyetinin talep edildiğini mülâhazaya almamız gerekir.
Çünkü aklımız, hafızamız, mantığımız, muhakememiz, kalbimiz, hissimiz,
latîfelerimiz… sıhhat içinde olmazsa doğruyu bulmada zorluk çeker ve türlü
türlü hastalık ve sapıklıklara müptela oluruz.
Duada af ve afiyetin ardından Rabbimizin rızasını istiyoruz. Kur’ân-ı
Kerim’de أَﻛْﺒَﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın kendilerinden
razı olmasıdır.”2 âyeti kerimesiyle de ifade buyurulduğu üzere Allah’ın rıza ve
hoşnutluğunun üstünde daha büyük bir şey yoktur. Bu âyet münasebetiyle
Hazreti Saduk u Masduk (aleyhissalâtü vesselâm) buyuruyor ki; “Cenâb-ı Hak
kâfirleri Cehennem’e, mü’min kullarını ise Cennet’e koyduktan sonra
kurtuluşa erenlere şöyle seslenecek: ‘Bundan böyle size daha büyük bir
lütufta
bulunacağım:
Sizden
ebediyen
razı
olacak
ve
size
hiç
gazaplanmayacağım.’”3

--- Sayfa 139 ---
Hadis-i şerifte ifade edilen “Sizden ebediyen razı olacağım.” sözünün öbür
âlemde karşımıza nasıl bir sürprizle çıkacağını, insandaki ruh, kalb, mânevî
ihsas ve bâtınî latîfeler tarafından nasıl algılanacağını, onlar üzerinde nasıl bir
tesir icra edeceğini şu an kestirebilmemiz, derinlik ve keyfiyetini idrak
edebilmemiz mümkün değil. Çünkü kudsî bir hadis-i şerifte ﻟِﻌِﺒَﺎدِيَ أَﻋْﺪَدْتُ
ﺑَﺸَ
ـ ﺮٍ ﻗَﻠْﺐِ ﻋَﻠَﻰ ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَـ ﺳَ
ـ ﻤِﻌَﺖْ أُذُنٌ وَﻻَـ رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَـ ﻣَـﺎ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ
“Ben salih kullarıma, ötelerde öyle şeyler hazırladım ki, ne göz görmüş, ne
kulak işitmiş ne de kimsenin hayaline gelmiştir.”4 buyurulduğu üzere öte
tarafta verilecek olanlar insan tasavvurunu aşkın olacaktır. Demek ki Hazreti
Müteâl’in (celle celâluhu) karşısında duyular da aşkın olacak. Bu sebeple belki
de ötede rıdvanı duyup hissettiğimiz an bin sene kendimizden geçecek ölçüde
mest ü sermest hâle geleceğiz.
İşte bütün bunları ifade ve Cenâb-ı Allah’tan talep adına ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ diyor; bu ve benzeri dualarla
murad-ı ilâhîyi yakın takibe almaya çalışıyoruz. Böylece kararsız kaldığımız
durumlarda; “Ey Şanı Yüce Rabbim! Ben, nasslarda açık bir şekilde beyan
buyurduğun murad-ı ilâhîne muvafık olan veya murâd-ı sübhanîne muhalif
bulunan hükümleri anladım ve ona göre amel etmeye çalıştım/çalışıyorum.
Fakat şu mübah alanındaki her türlü söz, fiil ve tavrımı da Senin istek ve arzuna
muvafık şekilde yerine getirmek istiyorum. Ancak bu alanda hangi davranışların
Senin muradın istikametinde olduğunu tam olarak bilemiyor, idrak edemiyorum.
Aklımın ermediği bu hususları ey Rahmeti Sonsuz Rabbim, ben Sana havale
ediyorum. Sen her neden hoşnutsan bana onu nasip eyle!” diyerek mübah
dairede bile olsa hep murad-ı ilâhiye muvafık bir hayat yaşama niyet ve
azmimizi ortaya koyuyoruz.
Evet, dualarımızdaki bütün bu mülâhazalarla, tahayyür yaşadığımız, tam
seçip intihap edemediğimiz konuları Cenâb-ı Hakk’a havale edip o aşılmazları
şu güzel kelimelere emanet ederek aşmaya çalışıyoruz. Nitekim Cenâb-ı Hak
mü’minin bu mevzudaki niyet ve azmini, duruş ve kararlılığını amelinden daha
hayırlı olarak kabul edeceğini vaad buyurmuştur. Bu sebeple eğer biz istek,
dilek ve dualarımızda hep Cenâb-ı Hakk’ın muradını takip etmeye çalışır, onu
talep eder, onun peşinde olursak, Allah da (celle celâluhu) bu dualarımızı kabul
buyurur, lütf u ihsanıyla onları gerçekleştirme fırsatı verir ve hıfz u inayetiyle
bizi bizimle, bizi nefs-i emmaremizle baş başa bırakmaz. Düşeceğimiz yerde
elimizden tutar, kaldırır ve yolumuza devam ettirir.
Meşakkatler ve Murad-ı İlâhî

--- Sayfa 140 ---
Bir de hikmetini tam olarak bilemediğimiz emir ve yasaklar, hâdise ve
imtihanlar karşısında murad-ı ilâhînin takip edilmesi mevzuu vardır. Bu duruma
bir misal olması açısından; أَنْ وَﻋَﺴٰۤ
ـ ﻰ ﻟَﻜُﻢْ ﻛُﺮْهٌ وَھُﻮَ اﻟْﻘِﺘَﺎلُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ ﻛُﺘِﺐَ
وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻜُﻢْ ﺷَﺮﱞ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗُﺤِﺒﱡﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ وَھُﻮَ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُﻮا
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﻳَﻌْﻠَﻢُ “Hoşunuza gitmese bile, savaş size farz kılındı. Nice
sevmediğiniz şeyler vardır ki, o sizin için hayırlı olabilir. Ve nice sevdiğiniz
şeyler de vardır ki, sizin için şerli olabilir. Allah bilir, hâlbuki siz
bilmezsiniz.”5 âyet-i kerimesini verebiliriz. Bilindiği üzere “kıtâl”, şartları
tahakkuk ettiğinde yani bir ülkenin, namusu, şerefi, haysiyeti, toprağı, istiklali...
vb. tehlikeyle karşı karşıya kaldığı durumlarda baştaki idarecilerin kararıyla
yürürlüğe konan ve belli usûl ve disiplinlere bağlı olarak icra edilen bir
mücadele şeklidir. Yoksa falan şahsın, filan grubun kafasına göre ilan-ı harp
etmesinin, canlı bomba olarak saldırılarda bulunmasının, bulunup masum
insanları öldürmesinin Yüce Beyan’daki “kıtal” mefhumuyla bir alâkası yoktur,
bu olsa olsa bir vahşetin adı olabilir. Hele bu işin din adına gerçekleştirilmesi
ancak “mük’ap vahşet” ifadesiyle izah edilebilir. Evet harp ve sulhün belli usûl
ve kuralları vardır ve savaş ancak bu çerçevede gerçekleştirilebilir.
Asıl konumuza dönecek olursak, işte korunması gerekli olan hususlarda,
özellikle usûl-i hamse dediğimiz din, can, mal, akıl ve neslin korunması
hususunda devlet yetkilileri tarafından bir tavzif söz konusu olduğunda, bu
durum beden ve cisme dokunduğundan, maddî rahatı bozduğundan insan tabiatı
bunu kerih görür, hoş karşılamaz. Onun için âyet-i kerime ﻛُﺘِﺐَ “Farz kılındı”
ifadesini kullandıktan sonra ﻟَﻜُﻢْ ﻛُﺮْهٌ وَھُﻮَ “Bu size nahoş geliyor, onu kerih
görüyorsunuz.” buyuruyor. Ardından da âyet-i kerimede; “Bazen nahoş
gördüğünüz şeyler sizin için hoştur, marz-ı ilâhiye uygundur. Bazen de sizin
hoş gördüğünüz şeyler esasında nahoştur, murad-ı ilâhiye muhaliftir.”
deniliyor.
Bu âyetin hükmünü sadece cihada bağlamak doğru olmasa gerek. Çünkü
usûldeki ifadesiyle sebebin hususîliği, hükmün umumîliğine mâni değildir. İşte
konuyu genel olarak ele aldığımız zaman denilebilir ki, bazen bizim hoşumuza
giden, “Bunda bir mahzur yok.” diyebileceğimiz hususlar olabilir. Hâlbuki
bunlar murâd-ı ilâhiye muvafık değildir; muvafık değildir çünkü onlarda bizim
kendi hissiyatımız, kendi istek ve arzularımız, kendimizi anlatma dert ve
kaygımız vardır.
Sözün Bittiği Yer
Hiçbirimiz nefsimizi yerden yere vurmak suretiyle, bir mânâda onun ağzını,

--- Sayfa 141 ---
burnunu, gözünü kırarak tezkiye-yi nefs etmiş değiliz. Evet, hiçbirimiz müzekka
değiliz. Bu sebeple iyi şeyler yaptığımızı zannettiğimiz aynı anda rıza-yı ilâhiye
zıt tavır ve davranışlar içine girebiliriz. Meselâ bir şahıs cami kürsülerinde
bağırıp çağırırken, gırtlak ağalığı yaparken kendisini “dine hizmet ediyor,
insanları rüşde, hidayete davet ediyor” gibi zannedebilir. Ancak asıl önemli
olan, yapılan bu amelde ne ölçüde murad-ı ilâhînin gözetildiğidir. Eğer o şahıs,
“Benim konuşmamla gönüllerde heyecan oluştu; benim sözüm-sazım bunları
etkiledi; benim hitabım neticesinde bu insanlar ekin gibi yerlere yatıp başaklar
gibi buğday vermeye başladılar..” gibi mülâhazaların öşrünü bile aklından
geçirse, o insan Arş’ın yanında kendini Allah’ın yerine koyuyor, “tevhid,
tevhid” dediği aynı anda şirk bataklığına yuvarlanıp gidiyor demektir. Evet,
mesele bu ölçüde ciddidir. O sebeple insanlara hitap etme makamında olan bir
kişinin aklından, böyle bir mülâhaza geçtiği esnada kanaatimce yapması
gereken; “Kusura bakmayın kardeşlerim, burası sözün bittiği yerdir.” deyip
kürsüden aşağı inmesidir. Çünkü böyle bir kişi kendini nefyedip ortadan
kaldırmamış, ortadan kaldırıp nefsini yok etmek suretiyle O’nun varlığını ispat
etmemişse, bilmesi gerekir ki, hak ve hakikati ikame yerine, kendi nefis putunu
dikmeye çalışıyor, söylediği her sözle nefis heykeline bir taş daha yerleştirme
çabası içinde bulunuyor demektir.
Günümüzde enaniyet çok ileri gittiğinden, ehl-i ilhad ve ehl-i dalâlet, “o
yaptı”, “o etti”, “o kazandı”, “ben yaptım”, “ben yarattım”, “ben başarılı
oldum”… gibi tevhid akidesine zıt laflarla bu meseleyi o kadar
yaygınlaştırdılar ki bir hadis-i şerifin ifadesiyle mülhidler onun altında kaldı
ezildi, mü’minler de radyoaktif tesiriyle zükâm (nezle) oldular. Öyle ki
camideki imamda da, müezzinde de, vaizde de, hatipte de onun radyoaktif tesiri
görülmeye başladı. İşte enaniyetin böylesine azgınlaştığı, gulyabani hâline
geldiği bir dönemde zannediyorum kendimizi bu mevzuda çok iyi sorgulamamız
gerekiyor. Az önceki misalle ifade edecek olursak, diyelim ki, bir yerde
konuşma mevkiini ihraz eden bir kişi, yapacağı konuşma öncesi, hüsnü niyetle,
çok samimi bir şekilde ellerini açmalı ve “Allahım! Konuşacağım şeyler içinde
Seni nazara vermeyip kendimi ifade edecek söz ve beyanlar olacaksa canımı al
ama o işi bana yaptırma!” diyecek kadar mert olmalıdır. Ve yine “Allahım!
Seni anlatmayan sözlerimde beliğ ve fasih bir şekilde gürül gürül
konuşmaktansa; kem küm etmeyi tercih ederim.” diyecek kadar o mevzuda cesur
olunmalıdır. Çünkü bizim meselemiz hamasî destanlar kesme değil; gönüllere
Allah’ı duyurma, kalblere Allah’ı sevdirme meselesidir.
İşte zannediyorum bütün bunlarda nefis dışlandığı zaman ortaya çıkacak
hakikat murad-ı ilâhî olacaktır. Burada Niyazi Mısrî’nin şu beytini

--- Sayfa 142 ---
hatırlayabiliriz:
“Ben sanırdım âlem içre bana hiç yâr kalmadı
Ben beni terkeyledim gördüm ki ağyâr kalmadı”
Evet, insan meseleleri kendine takılı götürünce, yani kendi kafası, kendi
beyanı, kendi bilgisi, kendi hamasî destanları işin içinde olursa, o zaman “âlem
içre” kendisine yâr bulamaz. Ama nefsini bir kristal gibi yere çalıp onu
paramparça edecek olursa, o zaman da hiçbir ağyârın kalmadığını, her şeyin
ona dost olduğunu görecektir. Onun için Üstad Hazretleri; “Allah için işleyiniz,
Allah için görüşünüz, Allah için çalışınız. Lillâh, livechillâh, lieclillâh rızası
dairesinde hareket ediniz. O vakit sizin ömrünüzün dakikaları, seneler
hükmüne geçer.”6 diyor. O zaman niye biri; bin, milyon, trilyon… yapma
imkânı varken meseleleri kendi darlığımız içinde ele alıp onların uhrevî
semerelerinden mahrum olalım!
Evet, bir mü’min olarak bizim her tavır ve davranışımızda mutlaka Cenâb-ı
Hakk’ın muradını araştırmamız gerekir. Çünkü Allah, kendisinin murad
edilmesini ister. Meseleyi tasavvufî ifadesiyle ele alacak olursak; siz Allah’ı
murad hâline getirecek olursanız, siz de Allah’ın muradı hâline gelmiş
olursunuz.
Siz
mürid
olursanız
–Allah
için
o
tabirin
kullanılıp
kullanılmayacağını tam olarak bilemiyorum– Allah da sizin mürîdiniz, yani sizi
irade buyuran olur. Siz hep Allah’a bakarsanız, Allah da (celle celâluhu), âdeta
bir mercek gibi varlığa sizinle bakar, sizin tavır ve davranışlarınıza göre
mahlukata muamelede bulunur. Allah’ın icraat-ı sübhaniyesine tasavvufî
ifadeyle muamele denir. İnsanın O’nunla muamelesine ise, aşk u alâka veya
ubûdiyet denir. Bu açıdan insan, Allah nezdinde murad olmayı, meleklerin ve
Cennet ehlinin muradı hâline gelmeyi istiyorsa ağyarı kafasından silip atmalı,
her şeyde bir yönüyle hep O’nu görmeli; Allah’ı murad olarak düşünüp her hâl
ve davranışında O’nun rıza ve hoşnutluğunu yakın takibe almalıdır. Yaptığı
işin, içinde bulunduğu hâlin, murad-ı ilâhî istikametinde olmadığını az buçuk
gördüğü, sezip hissettiği durumlarda ise, hemen o işten vazgeçmeli, o hâlden
sıyrılmalıdır.
Hâsılı, ister açık kurallara bağlı objektif mükellefiyet sahasında, isterse
herkesin kendi ufku itibarıyla sübjektif disiplinler çerçevesinde; tavır ve
davranışlarda, arzu ve isteklerde, talep ve tercihlerde, niyet ve tasavvurlarda…
hep Allah’ın muradı araştırılıp onun takibi yapılmalıdır.
1 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
2 Tevbe sûresi, 9/72.
3 Buhârî, rikak 51; Müslim, îmân 302.
4 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
5 Bakara sûresi, 2/216.

--- Sayfa 143 ---
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte).

--- Sayfa 144 ---
Akıl ve His Dengesi
Soru: Akıl-his-heyecan dengesi nasıl muhafaza edilebilir? Bu mevzuda
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Akıl; hakla bâtılı, doğruyla yanlışı, iyiyle kötüyü birbirinden ayırma
adına insana bahşedilen ilâhî bir armağandır. Ruhun en önemli fakültelerinden
biri olan bu ilâhî mevhibe her şeyi anlayıp kavrayamasa da, belli ölçüde,
birçok meseleyi idrak de ona müyesser kılınmıştır. O, vahiyle beslenip semavî
disiplinlere bağlı kaldığı müddetçe insan için ışıktan bir rehber konumundadır.
Böyle bir aklın eline, üzerinde düşünüp değerlendirebileceği temel doneler
verildiği takdirde, Ebû Hanife gibi bir fıkıh, Mâtüridî gibi bir kelam veya
Gazzâlî gibi bir düşünce âbidesi meydana getirilebilir.
Evet, akıl her zaman için böyle bir potansiyele sahiptir. Fakat aklın bu
potansiyeli değerlendirebilmesi, dinle irtibatını devam ettirerek meselelerini
onun muhkemâtına bağlı götürmesine vâbestedir. Zira akıl dinin emrine girip
ona tâbi olduğu, meselelerini dinin referansına bağladığı takdirde gerçek
kıvamını bulabilir. Bu noktada aklın; karşılaştığı mevzuları, dinin tefsir ve
tevile açık olan müteşabihâtına göre değerlendirmesi değil de, onun sabit ve
değişmez kaideleri olan muhkemâtıyla test etmesi çok önemlidir. İşte bu
yapılabildiği takdirde akıl, sınırlılığı içinde kendisinden beklenen birçok
fonksiyonu icra edebilir.
Akıl aynı zamanda mükellefiyetin çok önemli bir esasıdır. İnsan onunla
Allah’a muhatap olma seviyesine yükselir, onunla belli sorumluluklar
yüklenmeye ehil hâle gelir. Evet, mükellefiyet akla dayandırılmış olup akıl
sahibi olmayan kişiye şer’-i şerif teklif edilmemiştir. Bu sebeple denilebilir ki
akıldan mahrum bir şahsa, dünyada herhangi bir vazife ve sorumluluk
yüklemeyen rahmeti sonsuz Rabbimiz, Allahu a’lem, ahirette de onu hesap ve
cezadan muaf tutacaktır. Hatta böyle birinin iman esasları karşısında dahi
sorumlu olup olmadığını tam bilemiyoruz. İhtimal aklı olmayan bir insan
bunlardan bile mesul olmayacaktır. Hâsılı bizler bir yönüyle aklımız sayesinde
dinin emirleriyle mükellef oluyor ve bu sayede Cennet’i kazanma ve
Cehennem’den uzak kalma liyakatini elde ediyoruz.
Aklın Fonksiyonları
Aklın hayatî derecedeki bu ehemmiyetine dikkat çekme sadedinde ilâhî
kelamda pek çok yerde
ﺗَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ أَﻓَﻼَ “Hâlâ düşünüp tefekkür etmeyecek misiniz?”1,

--- Sayfa 145 ---
ﻳَﺘَﺪَﺑﱠﺮُونَ أﻓَﻼَ “Onlar hâlâ tedebbürde bulunmuyorlar mı?”2,
ﺗَﺬَﻛﱠﺮُونَ أَﻓَﻼَ “Düşünüp anlamayacak mısınız?”3,
ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ أَﻓَﻼَ “Onlar hâlâ akıllarını kullanmayacak mı?”4
gibi ifadelerle âyetlerin fezlekesinin ona bağlandığını görüyoruz. Aslında bu
ilâhî ifadeler aklın fonksiyon ve derecesiyle alâkalı beyanlardır. Meselâ, bir
şeyin önü ve arkasını birden düşünme, bir arka bir de ön planına veya bir
dününe bir de bugününe bakarak onları bir kıymet-i harbiyeye ulaştırma
ameliyesine tedebbür denirken; sistemli ve disiplinli bir fikir cehdi neticesinde
dünkü malzemeyi bugünkü müktesebatla bir araya getirerek bir terkibe varma
veya sentezlerle yeni bir kısım hakikatlere ulaşma ameliyesine de tefekkür
denir. Her iki kelime de geldikleri kip itibarıyla tekellüf ifade eder. Tekellüf
ise biraz kendini zorlama, şakakları zonklatma, kasıklarda sancı hissetme
demektir. Görüldüğü üzere ilâhî beyandaki bu ifadeler basit bir akıl
faaliyetinden ziyade, hakikate ulaşma yolunda aklın kullanımında ciddi bir cehd
ve gayretin ortaya konması mânâsına gelmektedir. Bu sebeple denebilir ki,
nasıl latîfe-i rabbaniyenin sır, hafî, ahfâ diye farklı buud ve derinlikleri vardır;
aklın da bir yönüyle tedebbür, tezekkür, tefekkür dediğimiz aklî buud ve
derinlikleri söz konusudur ve o, bu mertebe ve derinliklerle gerçek
fonksiyonunu edâ eder. İşte bütün bu fonksiyonlar Allah’ın izniyle akla
veriliyor, akla bağlanıyorsa, bu, hareket ve faaliyetlerde, tercih ve kararlarda
onun hayatî derecede bir öneme sahip bulunduğunu, asla hafife alınacak bir
unsur olmadığını göstermektedir.
His Faktörü
Soruda ifade edilen his de insan için çok önemli ve hayatî bir unsurdur.
Gerçi günümüzde o, genellikle insan tabiatının bir gereği gibi görülmek ve
gösterilmek istenmektedir. Fakat hissi, mücerred olarak insan tabiatına havale
etmek ve onu sadece insiyakî bir tavrın neticesiymiş gibi göstermek doğru
değildir. Çünkü her ne kadar onun aslı, insan tabiatında bulunsa da, ferdin
içinde bulunduğu kültür ortamının ona kazandırıp kaybettirdiği hususları da göz
ardı edemeyiz. Meselâ insan tabiatında bir şefkat duygusu vardır. Ancak insanî
değerlerin kaybolup gittiği bir kültür ortamı içinde fertte bulunan bu şefkat hissi
söndürülüp o toplumun efradı vahşi birer yaratık hâline getirilebilir. Bu
sebeple potansiyel olarak insan tabiatında bulunan o şefkat hissinin beslenip
geliştirilmesi, takviye edilip güçlendirilmesi gerekir.
His, aynı zamanda vicdanın dört temel rüknünden biridir. Duyup hissetme
mânâlarına gelen ihsas dediğimiz hâdise, insanda bulunan bu melekeyle

--- Sayfa 146 ---
gerçekleşir. Yani insanın dışta olan şeyleri “içselleştirmesi”, vicdanîleştirmesi
ve onları içinde duyması vicdanın rüknü olan his unsuruna bağlıdır. İhtisas
dediğimiz mesele de onun mutâvaatıdır ki, insanın letaif-i mâneviyesinin duyup
hissettiklerini bütünüyle alıp kendine mâl etmesi ve tabiatının bir derinliği
hâline getirmesi demektir.
Heyecan Dinamiği
Heyecan mefhumu da aslında his rüknünün ayrı bir yanını oluşturur ve onun,
insanın iç yapısında eda ettiği ayrı bir misyonu, ayrı bir fonksiyonu vardır.
Evet, insanın, insanî sorumluluk şuuruna ermesi, hakikî insan olma ufkuna
yürümesi bir mânâda onun, dünyada olup biten hâdiseler karşısında tepkisiz ve
hareketsiz kalmaması, ızdırap duyup heyecan yaşamasıyla irtibatlıdır. Bir
dönem başka bir münasebetle dile getirildiği gibi; “‘Falan kimse havadan nem
kapıyor.’ derler! Ona ruhum feda! Ya yağmur altında dahi ıslanmayanlara ne
demeli!..” mülâhazasını burada da hatırlayabiliriz. Bu sebeple eğer bir insan,
dünyada birbirini takip eden kızıl kıyametleri, üst üste yaşanan zulüm ve
felaketleri bir sinema seyrediyor gibi seyredip duruyor, onlar karşısında
herhangi bir ürperti ve heyecan duymuyorsa, göğsünde kalb taşıdığı şüpheli bu
insanın ciddi bir heyecan yorgunluğu yaşadığı, daha doğrusu heyecan
bakımından ölüp gittiği rahatlıkla söylenebilir. İşte böyle durumda olan bir
insanın yüreğinde yeniden heyecan uyarıp tetiklemek çok önemlidir. Ancak en
az bunun kadar önemli diğer bir mesele de, yaşanan heyecanın dinin
muhkemâtıyla ve akılla test edilmesidir. Yoksa akıl ve dinin kontrolünde
olmayan heyecan sahibi bir fert, isyan ahlâkını yanlış bir şekilde yorumlayarak
etrafını yakıp yıkabilir. Dolayısıyla heyecanın belli kalıplara konulup dengeli
hâle getirilmesi, insanîleştirilip uysallaştırılması çok önemlidir ve böylece o
bir tahrip unsuru, zararlı bir duygu olmaktan çıkarılarak faydalı hâle getirilmiş
olur. Bu açıdan his ve heyecanı, bir taraftan aklın alanına giren sahalarda akılla
tadil etmek, dengelemek, aklın endâzesinden geçirip ölçülü hâle getirmek; diğer
taraftan da onu din-i mübîn-i İslâm’ın mihengine vurarak test etmek çok
önemlidir.
Ferdî hukukun üstünde daha geniş hakları tazammun eden, içtimaî
sorumluluğun söz konusu olduğu meselelerde ise akıl-his dengesi daha bir
ihtimam ve hassasiyet ister. Böyle bir noktada aklîlik his ve heyecanla teyit
edilirken; his ve heyecan da mutlaka akılla test edilip dengelenmelidir. Meselâ
günümüzde “bir mücadele sürdürüyorum” deyip canlı bombalarla masum
insanları katletmenin kat’iyen akılla, mantıkla izah edilir bir yanı yoktur. Hele
din-i mübîn-i İslâm’la test edilen bir akıl aslâ ve kat’â bu işin içinde değildir.

--- Sayfa 147 ---
Hatta burada insanî bir histen ziyade sadece kör bir hissîlik vardır. Akılla test
edilmemiş kör hissîlik... Böyle kör bir hissiyata uyularak İslâm’ın kaderiyle
irtibatlı, bütün Müslümanların hukukunu ilgilendiren hayatî ve çok önemli
böyle bir meselede birçok mesâvî irtikap ediliyor, büyük günahlara giriliyor ve
neticede İslâm’ın dırahşan çehresi karartılmış oluyor. Öyle ki bir veya birkaç
güne sığıştırılan bu büyük yanlışları düzeltmek için birkaç sene sırf bu
istikamette çalışıp çabalamanız gerekiyor. Evet, birkaç sene gayret edip
çalışacaksınız ki o birkaç akılsızın meydana getirdikleri yanlış imaj ve
görüntüyü kalb ve zihinlerden silmeye muvaffak olabilesiniz.
Heyecanla Dopdolu Mantık Kahramanları
Özellikle bir heyet-i âliyeyi veya bir hareketi temsil konumunda olan veyahut
bir topluluk adına belli vazife ve sorumlulukları omuzlarında taşıyan insanlar,
kesinlikle hisleriyle hareket edemezler. Elbette ki bu şahıslar mutlaka his
bakımından dopdolu olmalıdırlar. Fakat aksiyon ve hareketlerini akıl
imbiklerinden geçirme mevzuunda da kat’iyen herhangi bir kusurda
bulunmamalı, mantık ve muhakeme mahrumu bir tavır ve davranış içine asla
girmemelidirler. Çünkü vazife ve sorumluluk sahası büyüdükçe vebali de o
ölçüde büyük olur. Siz bir heyet-i içtimaiyede bu tür bir hata yaparsanız o
heyet-i içtimaiyeyi felç etmiş olursunuz; fakat aynı yanlışlığı devlet çapında
irtikap edecek olursanız o zaman devlet çapında bir yıkıma sebebiyet
verirsiniz. Evet, bir devleti idare ediyor veya siyasî bir inisiyatifi elinizde
tutuyorsanız, o zaman uluorta istediğiniz gibi konuşup hareket edemezsiniz.
Deha çapındaki iki-üç insanın zekâ ve karihasına sahip olsanız ve o insanların
muhakemesi ölçüsünde bir muhakeme kabiliyetiniz bulunsa bile yine de bu
şekilde davranamazsınız. Bırakın böyle bir dâhi olmayı, yüz dâhi gücünde bir
zekânız, bir muhakemeniz olsa, sizin o dehanıza deha katacak husus istişaredir.
Çünkü İnsanlığın İftihar Tablosu Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) mübarek
beyanlarında “Dâhi olan insan haybet yaşamaz.” demiyor; “İstişare eden
haybet yaşamaz, hüsrana düşmez.”5 buyuruyor. Bir Arap atasözünde denildiği
gibi iki akıl bir akıldan hayırlıysa o zaman üç akıl, dört akıl, on akıl evleviyetle
bir akıldan hayırlıdır.
Hissî Boşluklara Düşmemenin Yolu: Meşveret
Mevzuu misallendirerek bir nebze daha açmaya çalışalım. Diyelim ki sizin,
umumun hukukuna taalluk eden bir vazife ve sorumluluğunuz var. Siyasî veya
gayr-i siyasî büyük bir kitlenin mesuliyetini taşıyor, bir kısım hayırlara matuf
olarak onları yönlendirme konumunda bulunuyorsunuz. Eğer yapılacak iş ve

--- Sayfa 148 ---
vazife sadece sizin inisiyatifinize bırakılıyorsa, siz dâhi bile olsanız bazen
nefsinize uyarak yanılabilir, herhangi bir hissin tesirinde kalıp hâlet-i ruhiyenizi
o işe karıştırabilirsiniz. Meselâ, uykunuzu tam almadan öfke edalı kalktığınız
bir günde, yapacağınız o işe gerginlik ve öfkenizi aksettirebilirsiniz. Veya
çocuğunuzun canınızı sıktığı, sizi üzdüğü bir günde, o can sıkıntınızı işinize
yansıtabilirsiniz. Hâlbuki o işin içinde Allah hakkı vardır, umumun hukuku söz
konusudur. Dolayısıyla hak ve hukukun azamet ve büyüklüğünü düşünüp
yaptığınız o işte hata etmemeye gayret göstermelisiniz. Fevrî bir davranış
neticesinde bunca insanın hukukuna tecavüz etme ihtimalinizin bulunduğunu,
dahası haklarını çiğnediğiniz o insanların ahirette sizden davacı olabileceğini
ve bu işten yakanızı kurtaramayacağınızı hesaba katmalısınız. İşte bütün bu
olumsuz durumlardan kurtulmanın çaresi istişaredir, meşveretin hakkını
vermektir. O dâhiler dâhisi Hazreti Ali birçok meseleyi çevresindeki insanlarla
istişare ettiyse, hatta hiçbir şekilde meşverete ihtiyacı olmayan, vahiyle
müeyyed bulunan Efendiler Efendisi bizlere rehberlik etme adına birçok kez
ashabıyla meşveret buyurduysa bize de kendi aklımıza, kendi dehamıza
bakmadan meşveret etmek düşer.
Bildiğiniz üzere Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hudeybiye
Sulhü’nden sonra sahabeye kurbanlarını kesmelerini emretmesine rağmen onlar;
“Belki Allah Resûlü verdiği karardan vazgeçer ve biz yeniden Kâbe’ye
yürürüz.” ümidiyle bu emri uygulamada biraz ağır davranmışlardı. Peygamber
Efendimiz ise bu durum karşısında Ümmü Seleme Validemizle meşveret
etmişti. Ümmü Seleme Validemiz: “Ya Resûlallah! Onların tavırlarına bakma.
Sen kendi kurbanını kes ve ihramdan çık. Zannediyorum onlar da verdiğin
karardaki kesinliği anlayınca sana itaat edeceklerdir.” demişti. Nitekim O’nun
(aleyhissalâtü vesselâm) mübarek mülâhazaları da aynı istikametteydi ki çıkıp
kurbanını kesince birdenbire herkes kollarını, paçalarını sıvamış, bıçakları
ellerine almış ve kurbanlarını kesmişlerdi.6
Elbette ki böyle bir hâdise karşısında yapılması gereken en uygun hâl tarzı
zaten Peygamber Efendimiz’in muazzez ve mübeccel zihinlerinde mevcuttu.
Çünkü vahiy ile müeyyed fetanet-i uzma sahibi bir Rehber-i Küll’ün bu durum
karşısında yapılması gereken neyse onu düşünmemesi mümkün değildir. Bu
sebeple O’nun bu davranışını, her konuda bize rehber olan o Zât’ın
(aleyhissalâtü vesselâm) meşveret mevzuunda da bize numune-i imtisal olması
şeklinde okuyup anlamamız gerekiyor.
Bu hâdisenin derununda üzerinde durulması gerekli olan birçok önemli
hakikat ve ders vardır. Ezcümle “Kadının ruhu var mı; kadın da bir insan mı,
değil mi?” münakaşasının yapıldığı bir dönemde, Efendimiz’in (sallallâhu

--- Sayfa 149 ---
aleyhi ve sellem) bir peygamber olarak, hem de eşi olan bir kadınla istişarede
bulunması, zannediyorum günümüzde kadın haklarını savunduğunu iddia eden
kişilerin bile şaşırıp kalacağı bir tavırdır. Aynı zamanda bu hâdisede bir
yönüyle kadın şefkatine müracaatta bulunma esprisi de söz konusudur.
Evet, his ve heyecan Allah’ın ihsan ettiği, şükür isteyen çok önemli
nimetlerdir. Fakat o nimetlerin üstünde daha önemli bir nimet vardır ki, o da, o
nimetlerin akılla test edilmesidir. Yani tefekkür, tezekkür, teemmülle
sağlamasının yapılması, derinleştirilmesi, zamanîleştirilmesi yani her yerde
uygulanır hâle getirilip evrensel bir dinamik hâline dönüştürülmesidir.
Bu açıdan en küçük mevzudan en büyük meseleye kadar his, heyecan ve akıl
dengesini sağlamak çok önemlidir. Müslüman, denge insanıdır. Kur’ân dengeyi
sırat-ı müstakîm olarak ortaya koyar. Denge ise, ifrat ve tefritlerden uzak
yaşama demektir. Fatiha sûre-i celilesinde yer alan اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَـ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ âyeti de
günde kırk defa bize bu espriyi telkin eder. Allah (celle celâluhu) daha
Kur’ân’ın hulâsası olan ilk sûrede, evsaf-ı sübhaniyesini, güç ve kuvvetini
ifade ettikten, bizi kulluk sırrına çağırdıktan ve onu hakkıyla eda etme adına
yardımı kendisinden istemeye bizi davet ettikten hemen sonra en büyük
yardımın sırât-ı müstakîme hidayet olduğunu vaz’ buyuruyor. Malum olduğu
üzere mü’min beş vakit namazıyla günde en az kırk defa Cenâb-ı Hak’tan bunu
istiyor. Ancak denge, mü’min hayatında o kadar önemlidir ki, onu günde kırk
defa değil, bin defa bile talep etsek zannediyorum yine de kamet-i kıymetine
uygun talepte bulunmuş olmayacağız.
Son bir husus olarak şunu da ifade etmeliyim ki, his, heyecan ve akıl dengesi
dinimiz açısından çok önemli bir husus olduğundan, sırat-ı müstakîmi bulma
veya hadd-i itidale ulaşma mevzuunda gösterilen her cehd ü gayret ibadet
sayılır. Bu sebeple biz bir mesele karşısında hemencecik kendimize göre bir
karar verme yerine o mesele üzerinde kafa yorar, teemmülde bulunur,
etrafımızdaki kimselerle istişaresini yapar, böylece yeni tahlil ve terkiplere
girer ve işte bütün bunlardan sonra bir tercihte bulunursak bu istikametteki her
türlü sa’y ü gayretimiz, fikrî cehdimiz inşallah bize ibadet ü taat sevabı
kazandıracaktır.
1 En’âm sûresi, 6/50.
2 Nisâ sûresi, 4/82.
3 Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/24, 30; Nahl sûresi, 16/17;...
4 Yâsîn sûresi, 36/68.
5 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/365; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/7.
6 Bkz.: Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.

--- Sayfa 150 ---
Melekler ve Melekleşme Ufku
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de melekler pek çok yönleriyle nazara veriliyor.
Meleklerin hâl ve vasıflarının anlatılmasında hangi maslahat ve hikmetler
söz konusu olabilir?
Cevap: Meleklerin özellik ve hususiyetlerinin anlatıldığı âyet-i kerimelere
dikkat edildiğinde, bu nuranî varlıkların; Allah’ın bütün emirlerini kusursuz bir
şekilde yerine getirdikleri, O’na karşı tasavvur edemeyeceğimiz ölçüde havf u
haşyetle dopdolu oldukları, devamlı surette O’nu tenzih, tesbih ve takdis
ettikleri, ibadet ü taate bıkkınlık göstermeyip ubudiyetlerini tevazu, mahviyet ve
saygıyla eda ettikleri gibi özelliklerin öne çıktığını görürüz. Meselâ onların bu
vasıflarının anlatıldığı bir yerde; ﻣَﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُـﻮنَ أَﻣَﺮَھُﻢْ ﻣَۤـ ﺎ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﻌْﺼُـﻮنَ ﻻَـ
ﻳُﺆْﻣَﺮُونَ “Onlar asla Allah’a isyan etmez ve kendilerine verilen bütün
emirleri tam olarak yerine getirirler.”1 buyurulurken, başka bir âyet-i
kerimede bu temiz, günahsız ve masum varlıkların Allah karşısındaki tavırları;
ﻳَﺴْﺄَﻣُﻮنَ ﻻَ وَھُﻢْ وَاﻟﻨﱠﮫَﺎرِ ﺑِﺎﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻟَﻪُ ﻳُﺴَ
ـ ﺒِّﺤُﻮنَ رَﺑِّﻚَ ﻋِﻨْـﺪَ ﻓَﺎﻟﱠﺬِﻳﻦَ “Rabbinin
nezdinde olan melekler, gece gündüz O’nu tenzih, tesbih ederler ve asla
bıkkınlık göstermezler.”2 ifadeleriyle anlatılır. Nahl sûresinde ise; ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ
ﻳُـﺆْﻣَﺮُونَ ﻣَــﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُـﻮنَ ﻓَــﻮْﻗِﮫِﻢْ ﻣِـﻦْ رَﺑﱠﮫُـﻢْ “Üstlerindeki Rabbilerinden
korkarlar ve emredildikleri şeyi harfiyen yerine getirirler.” 3 âyet-i
kerimesiyle onların Cenâb-ı Hakk’a karşı tahayyül ve tasavvurumuzu aşkın
şekildeki haşyetle dopdolu hâlleri nazara verilir.
Melekler bir taraftan ibadet ü taate karşı işte bu şekilde engin ve derin bir
zevk duyarken diğer taraftan münkerata karşı da ciddi bir tiksinti içindedirler.
Kamil imanın anlatıldığı şu hadis-i şerifi bir mânâda onların tabiatlarının bir
şerhi olarak da okuyabiliriz. Söz konusu hadis-i şerifte İnsanlığın İftihar
Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: وَﺟَﺪَ ﻓِﯿﻪِ ﻛُﻦﱠ ﻣَﻦْ ﺛَﻼَـ ثٌ
وأَنْ، ﺳِﻮَاھُﻤَﺎ ﻣِﻤﱠﺎ إِﻟَﯿْﻪِ أَﺣَﺐﱠ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ: اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺣَﻼَوَةَ ﺑِﮫِﻦﱠ
أَﻧْﻘَـﺬَهُ أَنْ ﺑَﻌْـﺪَ اﻟْﻜُﻔْﺮِ ﻓِﻲ ﻳَﻌُـﻮدَ أَنْ ﻳَﻜْﺮَهَ وَأَنْ، ﻟِﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻳُﺤِﺒﱡﻪُ ﻻَـ اﻟْﻤَﺮْءَ ﻳُﺤِﺐﱠ
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻓﻲ ﻳُﻘْـﺬَفَ أَنْ ﻳَﻜْﺮَهُ ﻛَﻤَـﺎ، ﻣِﻨْﻪُ اﻟﻠّٰـﻪُ “Üç şey vardır ki, onu yaşayan
imanın tadını tatmış demektir: Allah ve Resûlü’nü, her şeyden ve herkesten
daha fazla sevmek.. sevdiğini sadece ve sadece Allah rızası için sevmek..
Allah Teâlâ hazretleri kendisini küfür bataklığından kurtardıktan sonra küfre
tekrar dönmeyi, ateşe atılmanın ürperticiliğinden daha ürpertici ve tehlikeli
görmek.”4 Demek ki insan; küfür, dalâlet ve sapıklıktan kurtulduktan sonra

--- Sayfa 151 ---
yeniden o çirkef ve karanlık atmosfere dönmeyi Cehennem’e dönme gibi kerih
görmedikçe imanın tadını hakiki mânâda tatmış olmaz. İşte burada sıradan bir
inanmanın ötesinde, iz’an dediğimiz aksine ihtimal vermeyecek şekilde imanı
içine sindirme, onu içselleştirme; küfür, dalâlet, isyan ve günaha karşı da
tiksinti içinde olma ve bu hâli tabiatının gerçek rengi hâline getirme gibi farklı
bir derinlik söz konusudur. Hadis-i şerif, böyle iz’an sahibi bir kimsenin ezvak-
ı ruhaniye ve ezvak-ı kalbiyeyi bütün derinliğiyle duyabileceğine işaret ediyor
ki, işte melekler yaratılışları itibarıyla bu enginlik ve keyfiyette olan
varlıklardır.
Meleklerin özellik ve hususiyetlerine bu şekilde işaret nev’inden kısa bir
temasta bulunduktan sonra sorunuzdaki esas unsur olan hikmet ve maslahat
mevzuuna geçebiliriz.
İnsanın Melekût Yönü
Bilindiği üzere insanın bir mülk bir de melekût yanı vardır. Yani onun fiziğe
ait bir yanı olduğu gibi fizik ötesine açık bir mahiyeti de vardır. Evet onun, bir
taraftan behîmî hisler, şehvetler, gazaplar, kinler, nefretlerden ibaret hayvanî
bir yanı, diğer taraftan da iz’an, irfan, mârifet, muhabbet, kulluk ve tevazu gibi
melekî bir cenahı söz konusudur. İşte insanın, potansiyel insanlıktan hakikî
insan olma ufkuna yükselmesi, mahiyetinde bulunan bu meleklik yönünü inkişaf
ettirmesiyle
mümkün
olacaktır.
Yoksa
cismaniyetine
bağlı
kaldığı,
hayvaniyetinin güdümünde yaşadığı; yani yiyip içip yan gelip kulağı üzerine
yattığı sürece o, mülk âleminin dar çerçevesi içinde sıkışır kalır; kalır da
ahsen-i takvîm sırrına mazhar bir varlıkken hayvanlardan da aşağı bir duruma
düşer. Fakat o, hayvaniyetten çıkıp cismaniyeti bırakırsa yani nefsanî, hayvanî
ve cismanî kazurattan temizlenerek Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-i ilâhiye, evsaf-ı
sübhaniye ve şuun-u rabbaniyesinin nurlarıyla tenevvür ederse farklı bir
mahiyete erer, farklı bir mahiyet kazanır.
İşte âyet-i kerime ve hadis-i şeriflerde meleklerin bu ölçüde zikredilip
nazara verilmesinin hikmetlerinden biri, insanda potansiyel hâlde bulunan bu
melekiyet yanını harekete geçirmek, tetiklemek, neşv ü nema bulmasını
sağlamak ve böylece onu melekleşme ufkuna ulaştırmaktır. Evet, meleklerin
hâli nazara verilmek suretiyle melekleşmeye bir teşvik ve çağrı yapılmakta,
mahiyetimizde meknî bulunan melekûta ait hususiyetleri inkişaf ettirmemiz
istenmektedir.
Melekler ve Sonsuzluk Duygusu

--- Sayfa 152 ---
Biraz önce de ifade edildiği üzere insan beden ve cismaniyetin dar
çerçevesinde kalır, âlem-i melekûta açılmazsa, tıpkı çuval içinde kalıp neşv ü
nema vetiresine girmeyen ve böylece yalnız başına yok olup giden bir tohum
gibi olur. Böyle bir tohumda çoğalma, artma ve bereketlenme söz konusu
olamayacağı gibi, mevcut hâliyle kaldığı müddetçe onun için çürüme ve yok
olma mukadder demektir. Fakat o tohum ne zaman ki toprağın altına girer ve
neşv ü nema sürecine dahil olursa, sümbüle, derken oradan başağa yürür, başak
başakları netice verir ve Allah’ın izniyle, bir tek tohum ambarlar dolusu
buğdaya dönüşür. Aynen bunun gibi insan, maddiyatın dar mahpesinde kurtlanıp
çürümek için değil sonsuzluğa yürümek için var edilmiştir. Bu sebeple onun
mutlaka
mahiyetinde
mündemiç
bulunan
ebedîliği
duyup
hissetmesi,
ölümsüzlüğe uyanması, uyanıp kalb ve ruhunu sonsuzluğa yönlendirmesi
gerekir. İşte insanın bütün bunları kendi içinde duyup hissedebilmesi, hissedip
gerçekleştirebilmesi için meleklerin Allah’la olan daimî münasebetleri, aktif,
canlı ve kesintisiz kulluk hâlleri nazara verilmiştir. Çünkü Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bize, Miraç yolculuğu esnasında her geçtiği yerde
oraya ait melekler topluluğunu kullukla bütünleşmiş bir vaziyette müşâhede
ettiğini ve kimisi rükûda, kimisi secdede ve kimisi kıyamda olan bu meleklerin
yaratıldıkları günden beri hep aynı ibadet şekliyle Rabbilerine arz-ı ubûdiyette
bulunduklarını bildirmektedir. İşte onların bu kesintisiz kullukları, Allah’la
olan bu daimî münasebetleri bizim için canlı ve hayattar ebedî bir varoluşa
çağrı gibidir.
Melek Enginliği ve Öteler
Melek enginliği ve derinliği içinde ahiret âlemini duyup hissetme mevzuuna
geçmeden önce ötelerle alâkalı bir mülâhazamı ifade etmek istiyorum. Şöyle ki,
ahiret âleminde cismaniyetimizin ne keyfiyette olacağını tam olarak
bilemiyoruz. Bu mevzuda kelamcıların ve usûlüddin ulemasının mütalaaları
başımızın tacıdır. Onlar, Kur’ân ve Sünnet’te ortaya konan meselelere imanın
gereği olarak, nassları o günkü anlayışları içinde yorumlamış ve o istikamette
deliller serdetmişlerdir. Onların mütalaalarına bir şey diyemeyiz. Ancak
ahirette sahip olacağımız vücudun mahiyeti hakkında kesin bir şey söylemek
oldukça zordur. Allah (celle celâluhu) bizi bu âlemde atomlar, elektronlar,
nötronlardan veya bunların ötesinde eterden/esirden yarattıysa, ahirette de bizi
eterin/esirin ötesinde ve bunlara esas teşkil edecek olan daha farklı bir
unsurdan, –ona da madde diyeceksek– daha farklı bir maddeden yaratabilir. Bu
açıdan “Ahirette de muhakkak bugünkü bildiğimiz mânâda etimiz, kemiğimiz
olacak, orada da oksijen soluklayacak ve karbondioksit ifraz edeceğiz, şöyle

--- Sayfa 153 ---
yiyip içeceğiz…” gibi şeylerle meseleye sınır koyabilmemiz mümkün değildir.
Çünkü oradaki hususiyetler bu dünyaya hiç benzemiyor, orada her şey çok
farklı bir şekilde cereyan edecek. Meselâ Cennet’te ıtrahat ve –ihtimal zevk
için uyuma olsa bile– yorgunluğa bağlı uyuklama ihtiyacı olmayacak. Bu
sebeple bizim âhiret âlemiyle alâkalı âyet ve hadislerdeki ifadeleri ıtlaka
bağlayıp ötelerin mahiyet ve keyfiyeti hakkında kesin ve net beyanda
bulunmaktan kaçınmamız gerektiği kanaatindeyim. İşte “tasavvurumuzu aşkın” o
ahiret âlemini bütün buud ve derinlikleriyle duyup hissetme, zevk alıp yaşama
keyfiyetimiz bu dünyada melekût yönümüzü inkişaf ettirmemiz ölçüsünde
olacaktır. Melekler ise tabiatları icabı bu dünya şartları içinde de bu enginlik
ve derinlikte olan varlıklardır. Çünkü o nuranî varlıkların akisleri, kendileri
gibi hakikidir. Aynaya aksettiği zaman, hakikatiyle akseder. Bu sebepledir ki
Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadeleri içinde, “Meselâ, Hazreti Cebrail
Aleyhisselâm, Dıhye suretinde huzur-u nebevîde bulunduğu bir anda, huzur-u
ilâhîde, haşmetli kanatlarıyla Arş-ı Âzam’ın önünde secdeye gider, hem o anda
hesapsız yerlerde bulunur, evâmir-i ilâhiyeyi tebliğ ederdi. Bir iş bir işe mâni
olmazdı.”5 Bu açıdan nurdan yaratılan meleklerin hayatları boyunca mazhar
oldukları hususiyetlere bizler melekût yönümüzü inkişaf ettirdiğimiz seviyede
ahiret âleminde mazhar olacağız. Bir mânâda Cennet’teki mahiyetimiz melekler
gibi olacak. Bunun tezahürü olarak da Cennet’te aynı anda çok farklı
nimetlerden faydalanma imkânı bulacağız. Meselâ, bir taraftan cuma
yamaçlarında Cenâb-ı Hakk’ın cemal-i bâ-kemalini müşâhede ederken, aynı
anda Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında O’na takdim edilen
maide-i semaviyeden istifade edecek ve O’nun huzurunda olmanın verdiği
insibağı yaşayacağız. Belki de, binlerce yıllık mesafelerin Miraç’ta Efendimiz
için dürülüp tayyedilmesi gibi, Cennet’te de binlerce nimeti aynı anda duyup
hissedeceğiz. İşte bütün bunlar melekliğe ait hususiyetlerdir.
Hâlbuki bizim şu dünyada cismaniyetimiz itibarıyla paylaştığımız bir
atmosfer, yaşadığımız bir ortam vardır ki, hareket alanımız oldukça sınırlıdır.
Meselâ elimizi uzattığımız zaman ancak yanımızdaki insana temas edebiliriz.
Çayı elimize alıp içmemiz, yemeğimizi yememiz, oturmamız, kalkmamız hep
dar daireli, dar alanlı ve dar çerçeveli hareketlerdir. Fakat Cennet’te, tıpkı
dünyada bazı ebdâllara müyesser olduğu gibi bir anda bin farklı yerde
bulunabiliriz. Meselâ, aynı anda rahmaniyet, rahimiyet, rezzakiyet ufkundan
Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede edebiliriz. Nuranî ve melekî yapımızla arzu ettiğimiz
her yerde O’nu duyabiliriz. İşte bu sırdan dolayıdır ki, Cennet’in bir saatlik
hayatı dünyanın binlerce sene mesudane hayatına tereccüh ediyor. Çünkü orada
binlerce seneyi dürüp bir kitap gibi aynı anda duyabilme imkânını elde

--- Sayfa 154 ---
ediyoruz. Görmemiz de dünyadaki gibi, üç buudlu, dört buudlu veya beş buudlu
değil, belki yüz buudlu olacak ve biz bir şeyi aynı anda yüz buuduyla görüp
hissedebileceğiz. İşte Kur’ân-ı Kerim’de meleklerin ahval ve evsafının
anlatılmasıyla, bu dünyada melekleşme yolunda yürüyenlerin ahiret âleminde o
ufku paylaşacağına işaret ediliyor ve âdeta onların akıbet-i mukaddere veya
akıbet-i muhakkakasına iş’arda bulunuluyor.
Rehber-i Ekmel Efendimiz ve Melekleşme Ufku
Esasında Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) lâlugüher sözleri
ve pür-nur hayatı insan tabiatının melekleşme hâlini en çarpıcı ve canlı
misallerle ortaya koymaktadır. Meselâ O bir hadis-i şeriflerinde; “Allah her
nebiye bir arzu, istek ve şehvet vermiştir. Bana gelince, benim şehvetim, gece
namaz kılmaktır.”6 buyurmaktadır. Demek ki, bizim yeme, içme ve daha başka
cismanî şeylere karşı duyduğumuz arzu, iştiha ve şehevanî duygular nasıl
tabiatımızın bir parçası ise, Peygamber Efendimiz’in ibadet ü taate olan
düşkünlüğü de O’nun tabiatının bir gereğiydi. Evet, itaat ve kulluk O’nun tabiatı
hâline gelmişti. Çünkü O baş döndüren ibâdet, ubûdiyet ve ubûdetiyle melekûtî
yanını derinleştirip enginleştirmişti. Fıtratında mündemiç bulunan nüve ve
çekirdekleri inkişaf ettirmişti. Hazreti Bûsîrî’nin ifadesiyle Hazreti Muhammed
Mustafa (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) bir beşer olarak bizim aramızda
bulunuyordu, ancak O herhangi bir beşer gibi değildi. Evet O, kendini aşmıştı;
ayakları mülk âlemindeydi ama melekût âleminin üveykiydi.
İşte Nebiler Serveri’nin asliyet planında yaşadığı bu melekleşme ufku
zilliyet planında bizim için de söz konusudur. Elverir ki Kur’ân-ı Kerim ve
Sünnet-i Sahiha’da meleklere has zikredilen ahval ve evsafı biz de örnek alıp
onları hayatımıza tatbik edelim ve o yolda sa’y u gayrette bulunalım.
1 Tahrîm sûresi, 66/6.
2 Fussilet sûresi, 41/38.
3 Nahl sûresi, 16/50.
4 Buhârî, îmân 9; Müslim, îmân 67.
5 Bediüzzaman, Sözler s.207 (On Altıncı Söz, Birinci Şua, Üçüncüsü).
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.

--- Sayfa 155 ---
Mekânın Velûdiyeti
Soru: Asliyet planında Mescid-i Haram ve Mescid-i Nebevî’nin apayrı bir
velûdiyet ve berekete sahip oldukları ifade ediliyor. Günümüzde de zı lliyet
planında bazı mekânların emsallerine göre ayrı bir bereket ve doğurganlığa
sahip oldukları söylenebilir mi? Bu açıdan mekânın velûd olmasını nasıl
anlamalı ve bu hususiyeti mekânın hangi unsurlarında aramalıyız?
Cevap: Öncelikle bilinmesi gerekir ki, vahy-i ilâhî tarafından yeryüzünde
kudsî kılınmayan hiçbir yere kudsiyet atfedilemez. Bu sebeple her meselede
olduğu gibi mekânların kıymeti hakkında da ölçümüz Kur’ân ve Sünnet
kriterleri olmalıdır. Meselâ; ﻣَﺴَ
ـ ﺎﺟِﺪَ ﺛَﻼَﺛَــﺔِ إِﻟٰﻰ إِﻻﱠ اﻟﺮِّﺣَـﺎلُ ﺗُﺸَ
ــ ﺪﱡ ﻻَــ
اﻷَْﻗْﺼٰﻰ وَﻣَﺴْﺠِﺪِ اﻟْﺤَﺮَامِ وَﻣَﺴْﺠِﺪِ ھٰﺬَا ﻣَﺴْﺠِﺪِي “Üç mescidin dışındaki
mescidlere hususî olarak yolculuk yapılmaz. Bunlar da benim bu mescidim,
Mescid-i Haram ve Mescid-i Aksâ’dır.”1 hadis-i şerifi bu hususta bakış
açımızı belirleme adına önemli bir ölçüdür. Demek ki dünyada hiçbir mekân
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tayin ve takdiriyle belirlenen bu üç
mekân kıymetinde olamaz. Ayrıca bu mevzuda şerefsüdur olan daha başka
hadis-i şerifleri düşündüğümüzde Mescid-i Haram’ın derece derece üstüne
ayrı bir faikiyete sahip olduğu anlaşılmaktadır. Meselâ bir hadis-i şeriflerinde
Peygamber Efendimiz bu hususa şöyle işaret buyurur: ﻣَﺴْ
ـ ﺠِﺪِي ﻓِﻲ ﺻَﻼَةٌ
ﻓِﻲ وَﺻَـﻼَةٌ اﻟْﺤَﺮَامَ اﻟْﻤَﺴْ
ـ ﺠِﺪَ إِﻻﱠ ﺳِﻮَاهُ ﻓِﯿﻤَﺎ ﺻَـﻼَةٍ أَﻟْﻒِ ﻣِﻦْ أَﻓْﻀَـﻞُ ھٰـ ﺬَا
ﺳِﻮَاهُ ﻓِﯿﻤَـﺎ ﺻَـﻼَةٍ أَﻟْﻒِ ﻣِﺎﺋَـﺔِ ﻣِﻦْ أَﻓْﻀَـﻞُ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْ
ـ ﺠِﺪِ “Mescidimde
kılınan bir vakit namaz diğer mescidlerde kılınan bin vakit namazdan daha
efdaldir. Ancak Mescid-i Haram müstesnadır. Mescid-i Haram’da kıl ınan bir
vakit namaz diğer mescidlerde kılınan yüz bin vakit namazdan daha
hayırlıdır.”2
Gökler Ötesi Âlemlerin Usâresi
Esasında sorunun içinde ifade ettiğiniz zılliyet mevzuu bir mânâda bu üç
mübarek mekân için de geçerlidir. Şöyle ki; meselâ Kâbe yeryüzünde
Sidretü’l-Müntehâ’nın bir izdüşümüdür. İşte bu izdüşüm mânâsında o kutsal
mekân zılliyet konumundadır. Ancak gökler ötesine nispetle ortaya çıkan bu
izafî zılliyet yeryüzüne inince zirveyi tutup asliyet konumunu ihraz etmektedir.
Bu sebeple Beytullah’ın aslî gibi bir konumu vardır, diyebiliriz. Çünkü arzın
merkezinden tâ “Sidretü’l-Müntehâ”ya uzanan Beytullah, gökler ötesi âlemlerin
usâresinden meydana gelmiş bir kristal gibidir. Evet o, yerin göbeği, varlığın

--- Sayfa 156 ---
da kalbidir. Hatta bazı ehl-i keşfe göre Peygamber Efendimiz ile Kâbe hakikati,
âdeta tev’em (ikiz) olarak imkânın döl yatağında beraber yaratılmışlardır. Bir
vahidin iki yüzü gibidirler. Kâbe yerde ve gökte bütün enâmın kıblesi;
Efendimiz de o kıblede imamdır. Bediüzzaman Hazretleri de bu durumu izah
ederken Efendiler Efendisi’nin (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) “İmamü’s-
Sekaleyn” yani insanların ve cinlerin, yerdekilerin ve göktekilerin imamı
olduğunu ifade eder. İşte hakikat-ı Ahmediye ile hakikat-ı Kâbe arasında böyle
bir göbek bağı, bir irtibat vardır.
Tabiî bütün bunları vicdanda duyup idrak etme, meseleye metafizik ve
metapsişik mülâhazalarla, hatta bunun da ötesinde, ruh dahi beride kalacak
şekilde ruh ötesi bir nazarla bakmakla mümkün olacaktır. Yoksa her meseleyi
mücerret akılla sadece kitaplarda, kitapların fihristlerinde, kaynaklarda
araştıran insanlar bunları anlayamayacaktır. Evet, bütün bunları idrake
mazhariyet, meseleye biraz kalb ve ruh ufkundan bakmaya, o yörüngede hareket
etmeye vâbestedir.
Mescid-i Nebevî ise, Mescid-i Haram’dan sonra yeryüzündeki en büyük, en
kutlu mesciddir. Kâbe mihrâblar mihrâbı, bu muhteşem mihrâbın minberi ise
Cennet bahçelerinden daha temiz olan Râvza-i Tâhire’dir. Bu arada şunu da
ifade edeyim ki, bir kısım ehlullahın Mescid-i Nebevî içindeki “Merkad-ı
Nebevî” adıyla andığımız mübarek mekâna bakışı daha farklıdır. Onlar,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun; 3 اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ deyip kendi ruh ufkuna
yürürken, yürüyüp yükselişini bu ufukta sürdürürken yükseliş helezonunun
menfezi diyebileceğimiz o mübarek mekânın, yeryüzündeki her yerden daha
faziletli olduğu kanaatindedirler.
Mescid-i Aksâ’ya gelince; bir kısım rivayetlere bakılacak olursa Hazreti
İbrahim Mescid-i Haram’ı temelleri üzerine yeniden bina ettiği gibi Hazreti
İsmail de, ondan kırk sene sonra Mescid-i Aksâ’yı inşa etmiştir. Tabiî bütün
bunlar planı-projesi gökler ötesinde yapılan, emr-i ilâhî ile gerçekleştirilen
icraatlardır. Bu sebeple isterseniz bu mukaddes mekânları insan ruhunun
terakkisi ve onun gök yolculuğu için birer rampa mescidi olarak görebilirsiniz.
Zaten âyet ve hadisler ışığında Miraç’taki güzergahı takip ettiğimizde
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) âdeta bir rampadan bir rampaya
yürüdüğünü, öbür rampadan da göklere urûc buyrulduğunu görürüz. Evet, ilâhî
kelam; إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْ
ــ ﺠِﺪِ ﻣِـﻦَ ﻟَﯿْﻼًـ ﺑِﻌَﺒْــﺪِه۪ أَﺳْ
ــ ﺮٰى اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ ھُـﻮَ إِﻧﱠﻪ اٰﻳَﺎﺗِﻨَۤـ ﺎ ﻣِﻦْ ﻟِﻨُﺮِﻳَﻪُ ﺣَـﻮْﻟَﻪُ ﺑَﺎرَﻛْﻨَـﺎ اﻟﱠﺬِي اﻷَْﻗْﺼَـﻰ اﻟْﻤَﺴْ
ـ ﺠِﺪِ
اﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ “Bir gece, kendisine âyetlerimizden bir kısmını gösterelim diye
(Muhammed) kulunu Mescid-i Harâm’dan, çevresini mübarek kıldığımız

--- Sayfa 157 ---
Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah, noksan sıfatlardan münezzehtir; O,
gerçekten işitendir, görendir.”4 âyetiyle bize bu hakikati bildirmektedir. Şimdi
eğer ilâhî beyanda Allah (celle celâluhu) o mekânlara bu şerefi vermişse bence
onun yerini başka bir şeyle doldurmak mümkün değildir. Bu açıdan da kudsiyet
ve şerefin doğrudan doğruya semalar ötesinden gelmesi itibarıyla o mukaddes
mekânlar izafî de olsalar, onlara asliyet nazarıyla bakılabilir.
Mukaddes mâbed ve bina dışında bir de, din-i mübîn-i İslâm’ın ruhunun
inkişaf ettiği beldeler vardır. Bu noktada da Mescid-i Haram ve Mescid-i
Nebevî’yi bağrında taşıyan Mekke ve Medine şehirleri asliyet payitahtlığını
korur ve o muallâ konumlarını hep muhafaza ederler. Çünkü bir yönüyle her
şey, o kutsal mekânlarda başlamış, orada oluşmuş, oradan intişar etmiştir.
Daha sonraki dönemlerde ise o mukaddes beldelerin taşıdığı misyonu zılliyet
planında farklı beldeler eda etmiştir. Bu noktada Kufe, Şam, Bağdat, Kahire,
Merv, Konya, İstanbul ilk başta akla gelebilecek şehirlerdir. Gerçi bu mevzuda
kesin bir şey söylemek mümkün olmasa da, tarihî hâdiseleri süzüp
değerlendirmeye tâbi tutunca belli tahminlerde bulunabilir ve mezkur beldelere
zılliyet planında Cenâb-ı Hak’ın özel teveccühüne mazhar idarî merkezler
nazarıyla bakabiliriz. Evet, Allah (celle celâluhu) değişik yerleri tebcil ve
takdir etmek için hususi teveccühte bulunmuş ve onları böyle bir misyonla
şerefyâb kılmıştır, diyebiliriz.
Cüz’î İrade ve Bereket
Aynen öyle de, çağımızdaki gönüllüler hareketi için de çekirdek mahiyetinde
ilk tekevvünün söz konusu olduğu, ilk açılım ve inkişafın yaşandığı, beş-on
insanın ilk defa işe sahip çıktığı; çok önemli hayırlara vesile olmuş, Allah’ın
izniyle bugün de hâlâ aynı fonksiyonu eda ettiğine inandığımız ve asla göre
zıllin zıllinin zılli (gölgenin gölgesinin gölgesi) diyebileceğimiz mekânlar söz
konusudur. Berekete mazhar oldukları anlaşılan bu yerler bugün milletimiz ve
insanlık yolunda, çok önemli konumlarda çok önemli hizmetler eda eden
insanlara zemin oluşturmuş ve onlara dâyelik yapmıştır. İzmir/Bozyaka ve
İstanbul/Altunizade gibi mekânlar bu çerçeve içinde ele alınabilecek yerlerdir.
Çünkü bu mekânlar, Allah’ın izniyle, günümüzde dünyanın dört bir tarafında
gönüllere taht kuran, takdir edilip alkışlanan eğitim yuvalarına, diyalog
hizmetlerine, barış çabalarına ilham kaynağı olup onlara zemin teşkil etmiş, çok
önemli açılımlara vesile olmuştur.
Şimdi bu noktada durup sorunuzun ikinci kısmına cevap teşkil edebilecek bir
hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum:

--- Sayfa 158 ---
Zahiri planda cüz’î iradeyi hiç akla getirmeksizin bütün bunları sırf Cenâb-ı
Hakk’ın hususî bir teveccühü şeklinde değerlendirip şöyle diyebilirsiniz;
“Sanki Cenâb-ı Hak bazı yerlere ekstra lütuflarda bulunup oraları mübarek
kılmış, ayrı bir velûdiyet ve verimliliğe mazhar etmiştir.” Fakat şahsen ben,
temelde meseleyi Mâtüridî akidesi çerçevesinde ele alıp değerlendirmeyi daha
salim ve daha emniyetli bir yol olarak görüyorum. Bu sebeple her hayırlı işin
mebdeinde şart-ı adi dahi olsa hayra vesile teşkil edecek bir cüz’î iradenin
mevcudiyetini arama lüzumu duyuyor, ileride yapılacak hayırlı işler için
başlangıçta verilen bir avans şeklinde dahi düşünsek meseleyi iradeye
bağlamanın Muhasibî’nin ifadeleri içinde “Kur’ân akliliği”ne daha muvafık
düştüğü kanaatini taşıyorum.
Bozyaka
Meselâ bu açıdan Bozyaka’yı ele alıp üzerinde düşünebilirsiniz. Onun arsası
merhum Nefi Bey’e aitti. O zat adı gibi nâfi (faydalı), çok güzel, çok kıymetli
bir insandı. Arsa ona kayınpederinden intikal etmiş. Enteresandır; kayınpederi,
çoluk çocuğunu ahlâkî dejenerasyondan, çağın mesâvî ve kötülüklerinden
muhafaza düşüncesiyle o dönem için İzmir dışı sayılabilecek Bozyaka’da bir
arsa alıp, avlu duvarları yüksek iki katlı bir yazlık yaptırmış. Ben o evi
görmüştüm, ahşap, temiz bir evdi. Bozyaka Yurdu işte o evin arsası üzerine
yapıldı. Şimdi geriye doğru gittiğinizde, tâ işin mebdeinde temiz, nezih bir
insanın salâbet-i diniye ve gayret-i diniye ile bir hazire oluşturmasına şahit olur
ve o işin temelinde böyle bir safvet ve samimiyetin yer aldığını müşâhede
edersiniz.
Nefi Bey’le bir ara altlı-üstlü oturduk. 65-70 yaşlarındaydı. İşte o
dönemlerde bazen sabahları gelir, okunan derse iştirak ederdi. Diyebilirim ki,
onun dersteki heyecan ve helecanını bu işe yirmi sene, otuz senesini vermiş
insanların birçoğunda dahi görmedim. Hiç unutmam, sofranın başında risale
okunurken bayılasıya ağlar, öyle bir iştiyak ve kalb rikkati içinde okunanları
dinlerdi.
Aynı zamanda Nefi Bey kalemi olan, ne dediğini, ne diyeceğini, nerede, nasıl
davranılması gerektiğini bilen bir insandı. Dine hizmet yolunda karınca
kararınca çalışıp çabalayan hemen herkese arka çıkıyordu. Daha sonraki
dönemlerde ise ciddi bir inanmışlık içinde bütün himmetini tek bir noktaya
teksif edip, kayd-ı hayat şartıyla İzmir’in göbeğinde, Karşıyaka’da ve belki
daha başka yerlerde bulunan bütün mamelekini eğitim hizmetlerine adadı.
İşte Bozyaka Yurdunun temelinde, bir yönüyle gecesinde yalancı bir şafağın

--- Sayfa 159 ---
bile çakmadığı bir dönemde o güzel insanın bu meseleye inanarak “Ben bu
arsayı verdim.” deyip civanmertlik ortaya koyması vardır. Sonra da, üç-beş
insanın hiç imkânları olmadığı hâlde, ellerindekini-avuçlarındakini ortaya
koyup o binayı yapma gayretleri söz konusudur. O yıllarda bir araya gelip bu
tarz bir yola başvurma bilinen bir husus değildi. Belki hayata yeni yeni taşınan
bir dinamikti. Fakat ben o gün hayretler içinde kalmıştım. Çünkü o zamanın
parasıyla yurdun inşası için tam üç yüz bin lira para taahhütte bulunulmuştu.
Ayrıca birisi kalkıp “Binanın kalorifer tesisatını ben üzerime alıyorum.” demiş,
bir başkası da daha farklı bir ihtiyacı karşılayacağını ifade etmişti. Derken 12
Mart Muhtırası verildi. Hukukun askıya alındığı o süre zarfında içeriye
alınanlar olmuştu. Fakat Allah’ın inayetiyle dalgalar duruldu, hâdiseler gelip
geçti ve Rabbim yeniden milletimiz için hizmet etme imkânı verdi. İşte yeniden
bir şeyler yapma imkânı doğunca bugün bazıları itibarıyla Hakk’a yürüyen o
günün fedâkar kahramanları; Yusuf Pekmezci’ler, Zeki Bey’ler, Mustafa Ok’lar,
Naci Bey’ler, –belki kıtmir de vardı aralarında– hemen herkes eline kazma,
küreği alıp temel kazdı, bir amele gibi o binanın inşasında çalıştı.
Şimdi meseleyi geçmişiyle değerlendirip bugüne getirdiğiniz zaman
görülüyor ki o mekâna bahşedilen fâikiyet ve ulviyet; altı boş, birdenbire,
tepeden inme bir hususiyet değil; öncesinde mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın inayetine
sunulmuş bir niyet, azim ve gayret var.
Altunizade
İstanbul/Altunizade’nin tarihçesine baktığınız zaman da benzer hususları
müşâhede edebilirsiniz. Malum, o binanın yanında bir cami vardır. İşte bilmem
kaç asır önce samimi ve yürekli bir gönül o caminin arsasını vakfedip oraya
cami yaptırmış ve o caminin çevresinde de Hakk’a hizmet duygu ve
düşüncesinin soluklandığı müesseselerin olmasını istemiş. Aradan asırlar
geçmiş ve fedakârlık duygularıyla dopdolu merhum Hacı Kemal’in
gayretleriyle o arsa alınmış. Altunizade’nin inşasında da esnafıyla-
öğretmeniyle insanlar ellerinde kazma-kürek bir amele gibi çalışmış, gayrette
bulunmuşlar. Merhum Hacı Kemal’in kendisi de bir amele gibi çalışıp
çabalamıştı. Ve o insanların hiçbiri maddî herhangi bir beklenti ve karşılık
mülâhazasıyla bu işlere teşebbüs etmedikleri gibi yapılan bu hizmetlerin gün
gelip bu noktaya varacağını da hiç düşünmemişlerdi. Kanaatimce bu nokta çok
önemlidir. Çünkü maddî beklenti olmasa da, gelecek adına vaat ettiği neticelere
bağlı olarak meseleyi götürmek ihlâsı zedeleyen bir husustur. Elbette ki,
himmetler âli tutulup gaye-i hayal istikametinde koşturup durmalı, fakat “şöyle
olacak-böyle olacak, şöyle semere alınacak-böyle semere alınacak” diye bir

--- Sayfa 160 ---
mülâhaza aklınızdan dahi geçse hiç bilmeden, farkına varmadan o işi
sulandırmış, safvetini bozmuşsunuz demektir.
İşte o mekânların doğurganlık ve verimliliği, meselenin bugününü bilmeden,
yarınına kapalı, öbür gününe ise bütün bütün kapalı bulunan, sadece Allah yolu
deyip mânevî insiyaklar içinde sevk edilen o insanların hareketlerine Cenâb-ı
Hakk’ın özel bir teveccühüdür ve dolayısıyla o yerler hep velûd ve bereketli
olmuştur. Ülke dışına ilk açılımlar araba ve daha değişik vasıtalarla işte o
mekânlarda başlamıştır. O ilk açılımın, ilk teşebbüsün apayrı bir kıymeti
vardır. Çünkü merkezdeki küçük bir açı muhit hattında geniş bir sahaya tekabül
eder. Diyelim ki siz dar alanlı bir açılma işine teşebbüs eder, meselâ bir gün
kalkıp Şam’a gidersiniz. Daha sonra kendi kendinize; “Yahu! Nasıl olsa Şam’a
geldik. Burası bir yönüyle izafî Kuzey Afrika oluyor. Afrika’nın göbeğine
gitsek ne olur ki!” dersiniz. Yani o ilk teşebbüsün bir fikir verme, bir çekirdek
teşkil etme bakımından apayrı bir değeri söz konusudur. İşte günümüzde
insanımızın yeryüzü çapında gerçekleştirdiği bu güzel gayretlerin nüve ve
çekirdekleri bir yönüyle ilk defa o mekânlarda toprağın bağrına atılmış, çile ve
ızdırabı çekilmiştir.
Hâsılı, zılliyet planında velûdiyet ve berekete mazhar oldukları anlaşılan o
mekânların bu hususiyetini liyakattan tecrit ederek tepeden inme bahşedilmiş
bir faikiyet şeklinde ele almaktan ziyade, bu durumu bizim irade, cehd ve
gayretimize Cenâb-ı Hakk’ın inayet ve ihsanı şeklinde değerlendirip bu
mevzuda iradenin hakkı verilmeli; verilmeli ve lütf-i ilâhînin kendine has
enginlik ve derinlikleriyle nüzulünün şart-ı âdi planında dahi olsa o iradeye
göre geldiği asla nazardan dûr edilmemelidir.
1 Buhârî, fezâilü’s-salât 6, hac 26, savm 67; Müslim, hac 288.
2 İbn Mâce, ikâmet 195; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/343, 397, 4/5.
3 Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 85, selâm 46.
4 İsrâ sûresi, 17/1.

--- Sayfa 161 ---
İnziva Arzusu
ve Başkaları İçin Yaşama
Soru:
Günümüzdeki
hayat
tarzı,
maddî
imkânlar
ve
dünyevî
meşguliyetlerin çokluğu, sürekli bir şekilde insanı dünyaya çağırıyor. Bu
sebeple insanın içinde kimi zaman kendini toplumdan tecrit etme, inzivaya
kapanma gibi istek ve arzular söz konusu olabiliyor. Bu durumdaki bir fert
için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: İnsanın tabiatıyla, tabiatında mündemiç olan bir kısım duygularla
dünyanın cazibedar güzellikleri arasında ciddi bir münasebet, uzlaşma ve
uyuşma söz konusudur. Bu inkâr edilemez bir vakıadır. Bu sebeple insanı;
dünyaya, dünyanın his ve heves yörüngeli aldatan yüzüne davet eden dâî, sebep
ve saik hakikaten pek çoktur. Hatırlayacağınız üzere; Üstad Hazretleri de,
yaşadığı dönem itibarıyla Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden bir
anlayışın şahs-ı mânevisine hitap ettiği bir yerde bu hakikati ele alır ve şöyle
der: “İnsanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur. Başta nefis ve
hevâsı ve ihtiyaç ve havassı ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın surî tatlılığı
ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok dâîleri var. Hâlbuki bâkî olan ahirete
ve uzun hayat-ı ebediyeye davet eden azdır. Eğer sende zerre miktar bu
bîçâre millete karşı hamiyet varsa ve ulüvv-i himmetten dem vurduğun yalan
olmazsa, hayat-ı bâkiyeye yardım eden azlara imdat etmek lâzım gelir.
Yoksa, o az dâîleri susturup, çoklara yardım etsen şeytana arkadaş
olursun.”1
Demek ki dünyanın bu cezbedici güzellikleri sürekli olarak, insana, insanın
tabiatında bulunan bir kısım duyu organlarına, zahir ve batın havassına hitap
etmekte ve onu kendine çağırmaktadır. Ayrıca, dünyanın bu veçhesi ile ukbâ
arasında bir zıddiyet olduğundan, insanı, dünyanın cazibedar güzelliklerine
çağıran bu dâîler, aynı zamanda onu, ahiretten alıkoyan, uhrevîlikten
uzaklaştıran unsurlardır, diyebiliriz.
“Dünya” Kelimesinin Etimolojisi
Esasında “dünya” kelimesinin etimolojik yapısı incelendiğinde, dünyanın
insan üzerindeki bu cezbedici müessiriyetiyle kelimenin yapısı arasında çok
ciddi bir münasebetin var olduğu görülür. Çünkü lügat âlimlerine göre dünya
kelimesi; ya “yakın olmak” mânâsına gelen “dünüv” kökünden ya da “alçaklık,
kötülük” mânâsındaki “denâet” kökünden türetilmiştir. Eğer kelimenin

--- Sayfa 162 ---
“dünüv”den geldiğini kabul edecek olursak dünya, “en yakın” mânâsına
gelmektedir. Bu en yakın hayatın ardından gelecek olan hayata ise, “sonraki
hayat” anlamında “ahiret” denilmiştir. “Öteki” mânâsına gelen “uhrâ” kelimesi
de dünyanın mukabili olarak “ahiret” anlamında kullanılmıştır. İşte buna göre
dünya, insanın yanında, yakınında bulunan; ahiret ise ötede olan ve ötekidir.
Dolayısıyla insanın yakınında gördüğü, yakınında bulduğu veya yakinen tanıdığı
bir şey, onu daha fazla etkileyip tesir altına almakta, büyüleyip kendine
cezbetmektedir. Demek ki insanoğlu, efsununa maruz kalıp büyüsüne kapılacağı
ölçüde dünyanın yakınında durup yakınında bulunmaktadır. İşte bu sebeple de
ona “en yakın” mânâsında “dünya” denilmiştir.
Dünya kelimesinin “aşağılık” mânâsına gelen “denâet”ten türediğini kabul
ettiğimizde ise dünya, denî (alçak, aşağılık) mânâsına gelir. Her iki mânâ
birleştirildiğinde dünya, “İnsana çok yakın bulunan bir denî” şeklinde ifade
edilebilir.
Dünyanın Üç Yüzü
Ancak dünyayı sadece heva ve hevese, beden ve cismaniyetine bakan yönü
ile ele alıp değerlendirmek de doğru değildir. Bu noktada Bediüzzaman
Hazretleri’nin o enfes ve ufuk açıcı yaklaşımını hatırlayabiliriz. O, dünyanın üç
yüzü olduğunu ifade edip şu tespitlerde bulunur:2
Dünyanın bir yüzü, Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerine bakar ve onların
aynasıdır. Bu açıdan dünyaya bir meşher, bir seyrangâh; tekvînî emirler
mecmuası bir kitap; bir seyahat gemisi; mârifetullaha, muhabbetullaha açılan
bir liman ve bütün bunların neticesinde Rabbimizi derin derin murâkabeye
alabileceğiniz bir koy nazarıyla bakılabilir. Bu veçhesiyle dünya, Allah’ın
(celle celâluhu) sonsuz güzelliklerine, güzelliklerinin tecellîlerine sahne
vazifesi görüp O’nun muhabbetine vesile olduğundan mezmum değil aksine
sevgiye layıktır.
İkinci yüzü ahirete bakar. Bir hadis-i şerifte de ifade buyurulduğu üzere
“Dünya ahiretin tarlasıdır.”3 Burada ekilen şeyler orada biçilecektir. Yol
azığı burada tedarik edilir, Cennet’in o nuranî aksesuarları burada hazırlanır ve
ebedî saadet bu dünyada kazanılır.
İşte bu her iki veçhesiyle dünya sevilmeye layıktır. Çünkü bu veçheleriyle o,
mü’mini Allah’a götüren, Allah’a yükselten ışıktan bir merdiven ve nurânî bir
helezondur.
Üçüncü yüzü ise, insanın fâni heva u heveslerine bakar. Bu yönüyle dünya
kesiftir, maddîdir, cismanîdir. Geçici ve aldatıcıdır. Bu yönüyle dünyayı

--- Sayfa 163 ---
sevmek, insanı Allah’tan ve yaratılış maksadından uzaklaştırır, felakete
sürükler. İşte dünyanın bu yüzü ile insanın tabiatı, arzu ve hevesleri arasında
ciddi bir alâka ve irtibat vardır. Eğer insan dünyanın bu veçhesine karşı
iradesini kullanmaz, arzu ve isteklerini meşru daireyle sınırlı tutmaz ve kendini
heva ve hevesin serazad atmosferine salıverirse her zaman için zebil olup gitme
tehlikesiyle karşı karşıya demektir.
Çünkü –daha önce de değişik vesilelerle ifade etmeye çalıştığım gibi–
insanın yoldan çıkıp dalâlete sürüklenmesi üç ihtimalden iki ihtimaldir.
Doğruyu bulup doğruya yürümesi, ardından doğruyla buluşması ise üç
ihtimalden bir ihtimaldir. Şöyle ki, bir insan, iradesinin hakkını vermez, doğru
yolun gereklerini yerine getirmez, yamuk yumuk hareket ederse onun dalâlete
gideceği muhakkaktır. İkinci olarak, insan olduğu yerde durup âtıl kalırsa onun
yine dalâlete gitme ihtimali vardır. Geri kalan bir ihtimal ise, insanın iradesinin
hakkını verme, kendini zorlama ve böylece hidayete mazhar olma yoludur.
Evet, insan, bir ihtimalle hidayete ulaşır. Fakat o, bu ihtimal ve alternatifi
kullanmazsa, bu defa iki alternatifle dalâlete sürüklenmeyle karşı karşıya kalır.
Demek ki insanın doğruyu bulup o istikamette hayatını sürdürmesi çok ciddi bir
cehd ve gayret istemektedir. Bu durum, atmosferin yüksek tabakalarına
yükselme veya feza-yı ıtlaka ulaşma ve böylece yerkürenin cazibe ve
çekiminden sıyrılarak mesafe kat’ etme gibi zor bir iştir. Bu ise hiç şüphesiz
belli bir enerji sarfını gerektirir. Hâlbuki yerde dururken enerji sarf etmeye
lüzum yoktur. Ölüler bile yerde durabilmektedir. Bilindiği üzere arz, cesetleri
havaya fırlatmıyor, aksine tutup bağrına çekiyor, hatta zamanla –esbap dairesi
içinde– kendisine benzetiyor, çürütüp toprak yapıyor.
İşte nasıl ki, yerin sürtünme engelinden veya yer çekimi tesirinden sıyrılmak
için özel bir donanıma ihtiyaç vardır. Aynen öyle de kalb ve ruh ufkunda
seyahat gerçekleştirebilmek için de mânen hususî bir kısım teçhizatla
donanmaya ihtiyaç vardır. Öyle ise insanın, daha başta, dünyanın bu veçhesiyle
beşerî arzu ve heveslerinin ciddi bir münasebetinin bulunduğunu ve tabiatında
dünyanın bu yüzünün ağır bastığını bilip kabul etmesi gerekir. Bu sebeple o,
iradesinin hakkını vererek dünyanın Allah’a ve ahirete müteveccih güzel
yanlarına bakmalı ve bu istikamette sürekli bir cehd ve gayret içinde olmalıdır.
Aksi takdirde o, dünyanın dünyaya bakan veçhesinin çekim gücüne kapılarak
gidip yere çakılabilir.
İnziva ve Başkaları İçin Yaşama
Şimdi böyle bir tehlikeden kurtuluş için, tarih boyu Halvetîler gibi münzevî
bir hayat yaşayanlar, mağaraya çekilenler olmuştur ve böyle bir tercih bir

--- Sayfa 164 ---
yönüyle insanın şahsî hayatı adına bir kurtuluş da olabilir. Fakat bilinmesi
gerekir ki, bu, mutlak değildir ve insan için her zaman bir kurtuluş vesilesi
olmayabilir. Meselâ Üstad Hazretleri, Erek Dağı’nda mağaraya çekilmiştir ama
onu orada rahat bırakmamışlardır.4 Şimdi düşünün; eğer Üstad Hazretleri,
mağarada geçiriyor gibi hayatını gayet nezih ve kamilane bir bakış açısına göre
tanzim etmemiş olsaydı, Van’dan alınıp sürgüne gönderildiği ve inziva dışı bir
hayata mecbur bırakıldığında o baş döndürücü seviye ve kıvamını koruyabilir
miydi? Fakat hayatı şahit ki, o, ömrünü mağaradaki inziva hayatından daha
nezih ve daha seviyeli bir şekilde geçirmiştir. Kendisi de hamd ü şükrün bir
ifadesi olarak bu duruma “Erhamü’r-râhimîn, bana Barla’yı o mağara yaptı,
mağara faydasını verdi. Fakat sıkıntılı mağara zahmetini, zayıf vücuduma
yüklemedi.”5 sözleriyle işaret eder. Evet, Üstad Hazretleri, sürgüne maruz
bırakıldıktan sonra, belki zindanlar, takipler, mahkemeler, adliyeler peşini
bırakmamıştır ama o, has ve halis talebeleri içinde, bakım görümü onlara
emanet bir şekilde hakaik-i imaniye ve Kur’âniyeye ait Nurlar’ı neşrederek
kalb inşirahı içinde nuranî bir hayat yaşamıştır.
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, inzivayı seçip orada mânevî rahat arayan
insanlar mücadele zeminini yok ettiklerinden terakkilerine esas teşkil edecek,
zemberek olabilecek bir dinamiği yok etmiş olurlar. Nasıl ki, vücudumuz, bir
kısım virüslerle tanışmadığı zaman, mukavemet sistemi gelişmiyor, küçük bir
mikrop karşısında dahi yere serilebiliyor; aynen öyle de mânen mücadele
içinde olmayan bir insan günah virüsleri karşısında hemencecik kalb ve ruh
hayatında felç yaşayabilir.
Bir menkıbede bu husus ne güzel ifade edilir. Anlatılanlara göre iki Hak
dostu kardeş vardır. Bunlardan birisi dağ başında tek başına inziva hayatı
yaşamakta, diğeri ise halkın içinde dinini yaşayıp hak ve hakikate tercüman
olmaya çalışmaktadır. Münzevî kardeşin, bezden yapılmış bir filesi vardır. Bu
zat, o filenin içine yiyecek ve içeceklerini koyup mağaranın ön tarafında bir
yere asmaktadır. Neden sonra fark eder ki, Cenâb-ı Hak kendisine sebepler
üstü bir ikramda bulunmuştur. Çünkü o sıvı şeyler zamanla fileden sızıp
akabilecekken herhangi bir sızmaya rastlamamıştır. Ve bir gün o zat şehirde
bulunan kardeşini ziyarete gider ve kardeşinin de benzer bir ikram-ı ilâhiye
mazhar olduğunu görür. Münzevî zat, kardeşinin yanında günlerini geçirirken,
şehrin o şatafatlı hayatı hemen tesirini göstermiş ve evin dış tarafında asılı
duran filesi su sızdırmaya başlamıştır. Hâlbuki kardeşinin filesinde herhangi
bir değişiklik olmamıştır. O zaman anlar ki, kardeşi, hem başkalarının
kurtuluşuna vesile olmakta, hem de iradesinin hakkını vererek şehrin içinde
hayatını sürdürdüğü için değişik virüslere karşı çok ciddi bir mukavemet

--- Sayfa 165 ---
sistemine sahip bulunmaktadır.
Bu mülâhaza ve yaklaşımlardan inziva yolunu bütün bütün nefyettiğimiz, yok
saydığımız mânâsı çıkarılmamalıdır. Biz bu mülâhazalarla sadece inzivanın
mutlak mânâda herkes için objektif bir kurtuluş yol ve metodu olmadığına
dikkatleri çekmek istedik. Yoksa tarih boyu, nefis terbiyesi yolunda, seyr ü
sülûk-i ruhanînin bir faslında inzivaya kapanıp bu sayede gözünü, kulağını,
dilini, dudağını, mâsivadan çekerek tamamen mârifetullah ve muhabbetullah
ufkuna açılan ve o istikamette kemale yürüyen hakikat yolcularının bulunduğu
inkâr edilemez bir vâkıadır. Hem o yolcular daha sonra tedricen dünyaya da
alıştırılmış ve böylece o şartlarda da kıvamlarını korumasını bilmişlerdir.
Kurtarma Yolunda Bulun ki Kurtuluşa Eresin
Ne var ki ömrünü hep bir münzevî olarak geçiren kişinin, umumiyet
itibarıyla insanlara hak ve hakikati duyuramadığı, ferdî kurtuluşa mazhar olsa
bile, bir başkasının kurtuluşuna vesile olamadığı da ayrı bir vakıadır. Hâlbuki
mü’min sadece kendi kurtuluşu hesabına değil başkalarının kurtuluşu için de
çalışıp çabalayan, didinip duran insan demektir. Ve böyle bir vazife inanan
insan için bir mükellefiyet ve bir vecibedir. Hatta bizim felsefemize göre
kurtulmanın yolu, kurtarma niyet ve azminden geçer. Birilerini kurtarmaya
kendini adamışsan Allah da seni kurtarır. Evet, kurtar ki, sen de kurtuluşa
eresin; kurtarma yolunda bulun ki, kurtuluşa mazhar olasın. Bu ise halkın içinde
Hak’la beraber olmak, tasavvuf diliyle ifade edecek olursak Celvetîliği
Halvetîliğe tercih etmekle ulaşılabilecek bir ufuktur.
Bu mevzuda üzerinde durulması gereken diğer önemli bir nokta da, insandaki
inziva temayülünün kimi zaman sorumluluktan kaçma, ferdî olarak rahata erme
istek ve eğiliminden kaynaklanabileceği hususudur. Edirne’de vazife yaparken,
Halvetî anlayışına mensup bir zatın camiin penceresine birkaç mısra
nakşettiğine şahit olmuştum. O mısralar dikkat çekmeye çalıştığım bu hususa
güzel bir misal teşkil eder. Şöyle deniyordu o duvara nakşedilmiş mısralarda:
إﺧْﻮَﺗِﻲ ﻳَﺎ ﺧَﻠْﻮَﺗِﻲ ﻓِﻲ رَاﺣَﺘِﻲ
ﻗَﻮْﻣًﺎ ﺻَﺤِﺒْﺖُ ﻛُﻠﱠﻤَﺎ ﻷَﻧِّﻲ
ذِﻟﱠﺘِﻲ وَأَﺑْﺪَوْا ﻋَﯿْﺒِﻲ أَظْﮫَﺮُوا
ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﺣَﯿَﺎﺗِﻲ ﻓﻲ وَﺟَﺪْتُ ﻣَﺎ

--- Sayfa 166 ---
ﺧَﻠْﻮَﺗِﻲ ﻓﻲ رَاﺣَﺘِﻲ وَﺟَﺪْتُ ﺑَﻞْ
“Kardeşlerim, benim rahatım halvettedir; zira, kimle arkadaşlık kurdu
isem, ayıplarımla uğraştı ve sürçmelerimi fâşettiler. Doğrusu hayatımda hiç
sâdık birine rastlamadım. Bu itibarla da ben; rahatı, kalb ve kafa selâmetini
yalnızlıkta buldum.”
Bence bu yaklaşım, bir kaçıştır. Çünkü mü’min, sadece kendini düşünen,
kendi için yaşayan, rahatperver bir insan mülâhazasıyla hareket eden bir fert
olamaz. O hem kendi terakkisini, hem de başka insanların selâmet-i imaniye ve
selâmet-i kalbiyelerini düşünür, böyle kudsî bir vazife ekseninde hayatını
tanzim eder. Bu sebeple diyebiliriz ki, hak ve hakikate tercüman olma niyet ve
gayesiyle halk içinde olma, aynı zamanda peygamberân-ı izâm efendilerimizin
ve hususiyle Efendiler Efendisi’nin yolu ve yöntemidir. Evet, murad-ı ilâhî o
istikamette olsaydı Resûl-i Ekrem hayatını hep Hira’da geçirir, orada halvet
hayatı yaşardı. Hiç kimse de O’na karışmaz, bir şey demezdi. Ama o zaman
irşad ve tebliğ vazifesi nasıl olurdu? Hâlbuki henüz vahyin başlangıcında
Cenâb-ı Hak O’na şöyle hitap edecekti: وَرَﺑﱠﻚَ
۝
ْرِﺬْﻧَﺄَﻓ ۝ ْﻢُﻗ
اﻟْﻤُـﺪﱠﺛِّﺮُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻓَﻜَﺒِّﺮْ “Ey örtüye bürünen! Ayağa kalk ve insanları uyar! Rabbinin
büyüklüğünü an!”6
Bu âyetlerle Allahu Teâlâ, irşad ve tebliğ için kıyam edip insanların içine
girmeyi, ellerinden tutup onların gönüllerine hak ve hakikati duyurmayı
peygamberlik vazifesi olarak bildiriyor ve Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) “Sen bunu yapmakla mükellefsin!” diyordu. Hatırlayacağınız üzere
başka bir âyet-i kerimede ise; رَﺑِّﻚَ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻚَ أُﻧْﺰِلَ ﻣَۤـ ﺎ ﺑَﻠِّﻎْ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
رِﺳَ
ـ ﺎﻟَﺘَﻪُ ﺑَﻠﱠﻐْﺖَ ﻓَﻤَـﺎ ﺗَﻔْﻌَـﻞْ ﻟَﻢْ وَإِنْ “Ey Şanı Yüce Resûl! Rabbinden sana
indirilenleri tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan risalet vazifesini yerine
getirmemiş olursun.”7 buyrulmaktadır. Aslında bu âyet-i kerimede zımnî
olarak “Eğer vazifeni yapmazsan konumundan kovulursun!” mânâ ve mefhumu
vardır. Bu açıdan insan bir kenara çekilirse Allah (celle celâluhu) o şahsa
ihsan ettiği lütufları elinden alabilir. Bu sebeple diyoruz ki, inziva arzusunu
mağaraya göndermeli; gönderip bu arzuyu oraya gömmeli, Hakk’ın hatırı için
halkın içinde bulunma şevk ve iştiyakını ise şahlandırmalı, arkadaşlarla el ele
vererek iman ve insanlığa hizmet yolunda koşturup durmalı. Sözün burasında
yine Âkif’e sığınarak şöyle diyelim: “Allah’a dayanıp, sa’ye sarılıp, hikmete
râm olmalı. Yol varsa budur. Bilmiyoruz başka çıkar bir yol.”
Kaldı ki Cenâb-ı Hak, inanıp yolunda koşturan, hizmet eden insanları halkın
içinde de korur. Korumadı mı Allah aşkına, herkes itiraf etsin. Az önce bahsi

--- Sayfa 167 ---
geçtiği üzere dünyanın fâni, azdırıcı, baştan çıkaran yanıyla bizim tabiatımız
arasında çok ciddi bir uzlaşma, anlaşma ve itilaf var. Tabiatımızın meâsî ve
mesâvîye olan temayülü, bu mevzudaki azgınlığı bir mânâda önü alınmayacak
kadar güçlü. Şimdi bu tablo karşısında insafla düşünüldüğünde, “Azgın nefis,
heva ü heves sürekli insanı dünyaya çağırıp dururken dünyanın cazibedar
güzellikleri her an onu baştan çıkarabilir.” sonucuna varabilirsiniz. Kanaatimce
bu noktada asıl şaşılacak, hayret edilecek husus şudur: Hizmet eden insanlar
önlerinde akıp duran menhiyata balıklamasına dalmaları gerekirken, Rabbimize
hamdolsun ki, durum böyle değil. Evet, haram için kurulmuş bin bir tuzak ve
entrika etrafta kol gezerken insanın başı dönebilir, bakışı bulanabilir, şaşırıp
yanlış yollara sülûk edebilir. Fakat ilâhî sıyanet, ilâhî inayet ve ilâhî himaye
sayesinde Cenâb-ı Hak şaşırtmıyor, saptırmıyor, yoldan çıkarmıyor. Demek
inananları, inandığı değerler istikametinde hizmet edenleri çepeçevre kuşatan
ilâhî bir himaye ve vikaye söz konusu.
O hâlde bize düşen, bu lütf u ihsanın şuurunda olup وَﺣِﺮْزَكَ ﺣِﻔْﻈَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﻣْﻨَﻚَ وَﻋِﻨَﺎﻳَﺘَﻚَ وَﺣِﻤَﺎﻳَﺘَﻚَ وَوِﻗَﺎﻳَﺘَﻚَ وَﻛِﻼَءَﺗَﻚَ “Allahım! Senden Senin hıfz u
sıyanetini, koruyup kollamanı, himaye edip gözetmeni, emn u emân içinde
bizleri huzuruna almanı diliyor ve dileniyoruz.” diyerek Rabbimizden sürekli
bu hususları talep etmektir.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.152 (On Yedinci Lem’a, Yedinci Nota).
2 Bediüzzaman, Mektubat s.329 (Yirmi Dördüncü Mektup, Birinci Makam, Beşinci Remiz, İkinci Nükte).
3 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.497.
4 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.369.
5 Bediüzzaman, Mektubat s.47 (On Üçüncü Mektup, Birinci Sual)
6 Müddessir sûresi, 74/1-3.
7 Mâide sûresi, 5/67.

--- Sayfa 168 ---
Hata ve Kusurları Tespit Yolları
Soru: İnsanın kendi hata ve kusurlarını tespit etmesinin, kemale
yürümenin ilk adımı olduğu gerçeğinden hareketle hata ve kusurlarımızı
tespit adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: İnsanın işlediği hata, kusur ve günahlar çeşit çeşit, türlü türlüdür.
Onlardan bir kısmı, dinin sarih nasslarıyla, Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i
Sahiha’nın vaz’ettiği temel disiplinlerle açık ve net bir şekilde beyan edilmiş,
çerçevesi ortaya konmuş ve belirlenmiştir. Dolayısıyla insan, vahy-i ilâhî
tarafından beyan buyurulan bu yasak ve günahları, kusur ve hataları temel
kaynaklara müracaat etmek suretiyle tespit edip bilebilir. Gerçi hayatı, dinin
temel kaynaklarına uygun bir şekilde götürebilmek için meseleleri ilmî
tafsilatıyla kavrayıp idrak etmenin herkese müyesser olmayacağı gibi bir husus
akla gelebilir. Ancak inanan bir insan gücü yettiği ölçüde bu yolda olmalı;
olmalı ve dinin temel meselelerini öğrenme azim ve gayreti içinde
bulunmalıdır. Ayrıca dikkat çekmek gerekir ki, bu gaye istikametinde telif
edilen ilmihâller ve bir kısım ahlâk kitaplarına sıkıştırılmış bilgiler icmalen
bütün bu meseleleri ihtiva etmektedir. Dolayısıyla bu eserleri okuyan bir insan
için, dinde hükmü açıkça beyan buyurulan haram ve helal davranışlar, münker
ve mâruf olan fiiller beyyindir, vâzıh ve nettir. Bu sebeple belki bu
kategorideki hata ve günahlar için asıl üzerinde durulması gereken husus ilk
fırsatta, en yakın zamanda onlardan sıyrılıp kurtulma, arınıp temizlenme mevzuu
olmalıdır.
Günahlarını Unutmayan Tevbe Kahramanları
Eğer bir insan bu türlü akıntılara kendini kaptırmış, bu günah çukurlarından
birine düşmüşse hiç vakit kaybetmeden tevbeyle kendini yenilemeli ve işlediği
günahın hacaletini bir ömür boyu vicdanında duyup hissederek onunla iki
büklüm olmalıdır. Çünkü hakikî mü’min, günahlarını unutmayan insandır. Evet
o, işlediği günah için tevbe etmiş ve Allah (celle celâluhu) da onun tevbesini
kabul buyurup işlenen günahı çoktan silmiş olabilir. Hatta öyle bir tevbede
bulunmuştur ki, o tevbe, işlenen günahın belki elli katını bile silip götürecek
keyfiyettedir. Fakat mü’min-i kâmil, günahının üzerinden elli-altmış sene
geçmiş olsa dahi, yine de, kendine bakan yanıyla, onu her hatırladığında daha
dün yapmışçasına kalbine bir zıpkın saplanmış gibi ızdırap duymalı; duymalı
ve “Ya Rabbi! Sen varken, Sana inanıyorken, Senin düsturların güneşten daha
ayân iken nasıl oldu da ben bu hataları irtikap ettim.” mülâhazasıyla hareket

--- Sayfa 169 ---
edip sürekli nefsini sorgulamalıdır.
Böyle bir mülâhaza, böyle bir yaklaşım irtikâp edilen o hatayı silip
süpüreceği gibi, o hatanın yerine insana bir sevap dahi kazandırabilir.
İsterseniz siz bu durumu ızdırap sevabı, yeni bir teveccüh sevabı, eski bir
günaha yeni bir tevbe sevabı veya kadim bir isyana farklı bir inabe veya evbe
sevabı şeklinde ifade edebilirsiniz. Bundan dolayı denilebilir ki, bir mü’minin,
geçmişte işlediği bir günah için pişmanlık ve ızdırapla her kıvranışı, onun amel
defterindeki kirli sayfaların sevap unsuruyla temizlenip apak hâle gelmesi
demektir.
İkinci bir husus olarak; işlenen günahın unutulmaması, hep hüzün ve ızdırapla
hatırlanması yeni hatalara girilmesine engel olur. Meselâ, bir fert “Rabbimle
aramdaki münasebet açısından böyle bir çirkinlik doğru değildi. Benim
konumumda bulunan biri için böyle bir tavır Allah’a karşı düpedüz bir
saygısızlıktı. Ben bu saygısızlığı es geçemem, onu asla unutamam. Ömrüm
olduğu sürece hep bu meselenin üzerinde duracağım.” anlayış ve mülâhazasına
sahipse, bu anlayıştaki bir fert, benzer bir günah çukuruna düşme durumuyla yüz
yüze geldiğinde; “Daha dün böyle bir küstahlığı yapmaktan nefret ederken,
hadisin ifadesiyle onu ateşe girme gibi kerih görürken, şimdi az da olsa günaha
karşı göstermiş olduğun bu temayül hangi şer’î mantıkla, hangi Kur’ânî akılla
telif ve izah edilebilir.” şeklinde düşünecektir. Evet, irtikâp ettiği günahın
ızdırabını işte bu şekilde gönlünde sürekli derinlemesine duyan bir ferdin
yeniden aynı günaha girmesi oldukça zor bir ihtimaldir.
Bu anlayıştaki bir insanın sevaplara yaklaşımı ise şu şekildedir: O, dağlar
cesametinde sevaplar işlese, meselâ İstanbul’un fethinin on katı denebilecek
büyük fetih ve inkişaflara vesile olsa, yine de “Benim tarafımdan yerine
getirildiğinden dolayı bu işte istenen seviye tutturulamadı. İhtimal benim
yerimde aynı imkânlara sahip bir başkası olsaydı, çok daha büyük işler
yapılabilirdi.” yaklaşımı içinde meseleyi ele alır ve hep kendisine ait bir kısım
eksikliklerin, yaptığı hayır ve hasenatlara aksettiği mülâhazasıyla hareket eder.
İşte bütün bu mülâhazalar, dinî disiplinler açısından açık ve net bir şekilde
ortaya konan ve insan için sarih bir surette çerçevesi belirlenmiş bulunan hata,
kusur ve günahlar hakkındadır.
Niyetin Belirleyiciliği ve Kalbin Hakemliği
Bir de bu tür hata ve günahların yanında, niyetlerin keyfiyetine göre hakkında
hüküm verilebilecek amel ve davranışlar vardır. Meselâ bir insan bir kötülüğe
niyet etmiştir. Ancak içinde bulunduğu ortam, arkadaş çevresi veya daha başka

--- Sayfa 170 ---
şartlar o şahsı, o günahı işlemekten alıkor. Hâlbuki o, fırsatını bulduğunda o
günahı işleyecek azim ve kararlılık içinde bulunmaktadır. İşte bu tür hususların
gerçek hüviyetini her şahıs ancak kendisi bilir. Dolayısıyla bunlar hakkında
“Haram veya mekruhtur.” şeklinde kesin bir hüküm vermekte zorlanırız. Bu
konuda hakem, insan vicdanıdır. Az önceki misale dönecek olursak bu
durumdaki bir şahıs ancak kalbine müracaat ettiğinde, Allah’ın önüne çıkardığı
bir mâniden dolayı mı yoksa kendi isteği ve iradesinin hakkını vermek suretiyle
mi o günahtan geri durduğu hakkında bir kanaate varabilir.
Bu konuyla ilgili bir hadisi şerifte Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şöyle buyurmaktadır: ﺳَ
ـ ﯿِّﺌَﺔً ﻳَﻌْﻤَﻞَ أَنْ ﻋَﺒْﺪِي أَرَادَ إِذَا اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻘُﻮلُ
ﺗَﺮَﻛَﮫَﺎ وَإِنْ ﺑِﻤِﺜْﻠِﮫَﺎ ﻓَﺎﻛْﺘُﺒُﻮھَﺎ ﻋَﻤِﻠَﮫَﺎ ﻓَـﺈِنْ ﻳَﻌْﻤَﻠَﮫَـﺎ ﺣَﺘﱠﻰ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺗَﻜْﺘُﺒُﻮھَـﺎ ﻓَﻼَـ
ﺣَﺴَ
ــ ﻨَﺔً ﻟَـﻪُ ﻓَﺎﻛْﺘُﺒُﻮھَــﺎ أَﺟْﻠِﻲ ﻣِـﻦْ “Yüce Allah (kullarının hasene ve
seyyielerini yazmaya memur olan meleklerine) şöyle buyurur: Kulum fena bir
iş yapmak istediğinde hemen bu iradesini defterine yazmayınız, tâ bu
iradesini gerçekleştirip o fiili yapıncaya kadar bekleyiniz. Eğer o fenalığı
yaparsa, o yaptığı fenalığın bir mislini yazınız. Eğer benden çekinerek
yapmaz, bırakırsa, bu defa onun hesabına bir hasene yazınız.”1
Görüldüğü üzere burada, kulun, iradesinin hakkını vererek azmettiği günahı
işlemekten vazgeçmesi söz konusudur. Dolayısıyla işin içinde kulun bir cehd ve
gayreti olduğundan amel defterine sevap yazılmaktadır. Evet, kişinin iradesiyle
olumsuz yoldan dönmesi, negatif bir işten vazgeçmesi ona sevap
kazandırmaktadır. Ancak acaba kulun iradesinin mevzuubahis olmadığı
durumlarda da aynı netice söz konusu mudur? Bu hususta daha başka bazı
hadis-i şeriflerin mazmunundan anlaşıldığına göre, kişi niyet ettiği bir
kötülükten kendi iradesi ve temayülleriyle vazgeçmez de, önüne çıkan bir mâni
onu alıkoyarsa, bu durum o kişi için büyük bir günah olmasa da ahirette hesaba
çekileceği bir seyyie hâlinde karşısına çıkabilir. Bundan dolayı insan, temkinli
davranıp bu türlü hâllerini de seyyiat defteri içinde mütalaa etmelidir.
Konunun tavzihi adına burada daha başka misaller de zikredebiliriz. Meselâ
bir nâsih sohbet esnasında Bediüzzaman Hazretleri’nin; “Allah için işleyiniz,
Allah için görüşünüz, Allah için çalışınız. Lillâh, livechillâh, lieclillâh rızası
dairesinde hareket ediniz.”2 ifadelerini dile getirdi. Eğer bu sözü söylerken,
hakikaten o, yapılan her işi Allah için yapma duygu ve heyecanını gönüllerde
uyarmayı kastettiyse öyle inanıyoruz ki bunun mükâfatını elbette alacaktır.
Ancak insanların içinde hayır duygularını tetikleme mülâhazası olmadan sırf
dinleyicilere ne kadar bilgili, ne kadar çok malumat sahibi biri olduğunu
göstermek adına bunları ifade ettiyse, o zaman da denilebilir ki bu bir

--- Sayfa 171 ---
seyyiedir. Ancak bu hükmü verecek olan da insanın kendisidir, kendi
vicdanıdır.
Burada zahire bakan yönü itibarıyla hak ve hakikate tercüman olma meselesi
söz konusudur. Ancak içten içe kendini satma, kendini ifade etme duyguları
hâkimse o zaman hüküm de ona göre değişecektir. Çünkü sohbet-i cânanda esas
olan, kişinin kendini devre dışı bırakmasıdır. Hatta ona düşen, şöyle
düşünmektir: “Bu sözü ben söylemeseydim, ihtimal vicdanlarda daha engin bir
tesiri olabilirdi. Ben söylediğimden dolayıdır ki bu sözler bazı vicdanlarda
aksülamele sebebiyet verdi.” Evet, eğer kişi Allah, peygamber, din-diyanet
derken işin içine azıcık kendini ifade etme gibi bir mülâhazayı dahil ediyorsa
orada seyyiat irtikap ediliyor demektir.
“Hasenatım Bile Böyle Kirliyse…”
Benzer tespitleri bütün ibadet ü taat konuları için düşünebiliriz. Meselâ
dinin direği, imanın ikiz kardeşi olan namaz ibadeti... Kütüb-ü fıkhiyeye göre
bir insan namaza başlarken ancak kendi duyup hissedeceği bir sesle iftitah
tekbiri getirmelidir. Buna göre bir kişi, tam konsantre olmuş bir insan imajı
oluşturma düşüncesiyle, vicdanının sesi olmadığı, hatta öşrüne bile sahip
bulunmadığı hâlde imamın ardından yüksek bir sesle “Allahüekber” diyerek
namaza durursa, ibadetlerin pirini eda ederken sevap kazanacağı bir noktada
seyyiat hanesine kaydolacak bir davranışta bulunuyor demektir. Ve yine diyelim
ki, bir şahıs namaz kıldırıyor. Kıraatte اﻟﻠّٰﻪُ ذُﻛِﺮَ إِذَا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُـﻮنَ إِﻧﱠﻤَـﺎ
رَﺑِّﮫِﻢْ وَﻋَﻠٰﻰ إِﻳﻤَﺎﻧًــﺎ زَادَﺗْﮫُـﻢْ اٰﻳَــﺎﺗُﻪُ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ ﺗُﻠِﯿَـﺖْ وَإِذَا ﻗُﻠُــﻮﺑُﮫُﻢْ وَﺟِﻠَــﺖْ
ﻳَﺘَﻮَﻛﱠﻠُﻮنَ “Gerçek mü’minler ancak o mü’minlerdir ki yanlarında Allah
zikredilince kalbleri ürperir, kendilerine O’nun âyetleri okununca bu,
onların imanlarını artırır ve yalnız Rabbilerine güvenip dayanırlar.”3 âyetini
okudu. İşte bu âyeti okurken, tıpkı Üstad Hazretlerinin saff-ı evveldeki
talebelerinin o imrendirici hâli gibi, sanki içi hûşû ve haşyetle dolmuş,
kendinden geçmiş, âdeta havf u haşyetle gözleri dönmüş ve kıvrım kıvrım
kıvranan bir insan tavrı sergiledi. Eğer kişi, bu tür hareketleri, sırf birilerini
taklit düşüncesiyle, öyle görünme arzusuyla yapıyorsa, namaz kılarken mesâvî
irtikâp ediyor demektir. Çünkü bu tür hareketler, kontrol altına alınamayan bir
kısım infial ve insiyakların tabiî sonucu olarak ortaya çıktığında bir mahzur
teşkil etmese de, kalb ve vicdanın sesi soluğu olmadığı hâlde bu tür tavır ve
davranışlara girilmesi amel defterine, namaz sevabının yanı sıra bir kısım kirli
mülâhazaların akmasını netice verir. Çünkü herkes kendi kameti kıymetine göre
hareket etmek zorundadır.

--- Sayfa 172 ---
Hâkeza insan secdede ﻰٰﻠْﻋ ـْﻷا ﺑَر ـِـّـ َﻲ َنﺎـَﺤْﺒُﺳ “Tesbih ederim Yüce
Rabbimi; her çeşit kusurdan münezzehtir O.” derken farkına varmaksızın
bağırıp kendinden geçebilir. Böyle bir vecd u istiğrak hâli günah değildir.
Ancak azıcık irade işin içine girer ve kendini ifade etme gibi bir maksat o
tavrın içinde bulunursa, o vakit nur akan namazın o hasenat defterine aynı
zamanda zift de akıtılıyor demektir.
Şimdi misalleri burada noktalayıp asıl konumuza dönecek olursak, hakkında
kesin bir hüküm bulunmayan, ancak vicdanın sesi, kalbin hakemliğiyle
bilinebilecek davranışları tespit için mü’mine düşen, hayatın her safhasında, en
büyüğünden en küçüğüne kadar bütün amellerde sürekli kendini sorgulayıp
hesaba çekmek olmalıdır. Yapmış olduğu en hayırlı görünen işlerin içinde bile
bir kısım kirli mülâhazaların olabileceği endişesiyle devamlı Cenâb-ı Hakk’a
teveccühte bulunmalıdır. Kendini bir yönüyle yaptığı bu tür hataların bir hamalı
olarak görmeli ve bunların affı adına Allah’a yalvarıp yakarmalıdır.
“Hasenatım bile böyle kirli olunca benim gibi bir insandan ne olur ki?”
endişesini taşımalı ve yine Üstad’a ait olan; “Ey Hâlık-ı Kerîmim ve ey Rabb-i
Rahîmim! Senin falan ismindeki mahlûkun ve masnûun ve abdin hem âsî, hem
âciz, hem gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelil, hem müsî’, hem müsin, hem şakî,
hem Seyyidinden kaçmış bir köle olduğu hâlde, nedamet edip Senin dergâhına
avdet etmek istiyor. Senin rahmetine iltica ediyor. Hadsiz günah ve hatîatlarını
itiraf ediyor”4 mülâhazalarıyla kusurlarını itiraf etmesini bilmeli ve bunların
affı için Allah’ın rahmet ve mağfiretine sığınmalıdır.
Evet, insan tezkiye-yi nefs etmemek suretiyle, tezkiye-i nefiste bulunmalıdır.
Yani kendi nefsini temize çıkarmamalı, onu, isyan eden, kötülük yapan, baş
kaldıran bir varlık olarak görmelidir ki, bu suretle nefsini temizleyebilsin.
Bunları düşünerek dikkatli ve temkinli yaşayan bir insan her zaman hatalarının
farkında olur, noksan ve kusurlarını tespit eder ve bunun neticesinde Allah’ın
izni ve inayetiyle çok ciddi düşme ve sürçmelere maruz kalmaz. Böyle bir
insanın “lemem”lerine, küçük hatalarına gelince; Yüce Beyan’ın, ﺗَﺠْﺘَﻨِﺒُﻮا إِنْ
ﻛَﺮِﻳﻤًﺎ ﻣُﺪْﺧَﻼً وَﻧُﺪْﺧِﻠْﻜُﻢْ ﺳَ
ـ ﯿِّﺌَﺎﺗِﻜُﻢْ ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﻧُﻜَﻔِّﺮْ ﻋَﻨْﻪُ ﺗُﻨْﮫَﻮْنَ ﻣَﺎ ﻛَﺒَۤﺎﺋِﺮَ “Eğer
nehyolunduğunuz büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin öbür küçük
günahlarınızı bağışlar ve sizi şerefli bir yere koyarız.”5 âyet-i kerimesiyle
verdiği müjdeye istinaden öyle inanıyor ve ümit ediyoruz ki, rahmeti sonsuz,
merhameti engin Rabb-i Kerimimiz o küçük hataları da mağfiret buyurup
affeder.
1 Buhârî, tevhid 35; Müslim, îmân 203-205.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte).
3 Enfâl sûresi, 8/2.

--- Sayfa 173 ---
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.162 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).
5 Nisâ sûresi, 4/31.

--- Sayfa 174 ---
İlim İçin Yolculuk
Soru: Selef-i salihînden birçok âlimin henüz küçük yaşta iken ilim tahsili
için yuvalarından ayrılıp seyahate çıktıklarını görüyoruz. İyi bir eğitim için
çocuk yaşta evden ayrılıp başka bir yere gitmek gerekli midir? Meseleyi
günümüz şartları açısından değerlendirir misiniz?
Cevap: İlim tahsili için seyahate çıkıp başka diyarlara göç etmenin mutlak
mânâda şart olduğu söylenemese de, ister metafizik, isterse müspet ilimler
sahasında ehl-i ilim ve hakikat âşıkları için onun çok önemli bir husus olduğu
rahatlıkla ifade edilebilir. Bu ehemmiyetinden olsa gerek, pek çok hadis-i
şerifte ilim için yapılan yolculukların nazara verilerek takdir ve teşvik
edildiğini görüyoruz.
Sonu Gidip Cennet’e Dayanan Yol
Meselâ bir hadis-i şeriflerinde Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurmuştur: اﻟﻠّٰﻪُ ﺳَﮫﱠﻞَ ﻋِﻠْﻤًﺎ ﻓِﯿﻪِ ﻳَﻠْﺘَﻤِﺲُ طَﺮِﻳﻘًﺎ ﺳَ
ـ ﻠَﻚَ ﻣَﻦْ
اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ إِﻟَﻰ طَﺮِﻳﻘًـﺎ ﺑِﻪِ ﻟَﻪُ “Bir kimse ilim öğrenmek için bir yola koyulursa,
bu vesileyle Allah o ilim yolcusuna Cennet’e giden yolu kolaylaştırır.”1 Evet,
her kim Cenâb-ı Hakk’ın muradını hedefleyerek ilim için hicret ederse o şahıs
ucu gidip Cennet’e dayanan bir yola sülûk etmiş demektir. Allah (celle
celâluhu) o şahsı Cennet’e götürecek tavır ve davranışları ortaya koymakla
serfiraz kılar ve artık o kimse âdeta Cennet koridorunda yürüyor gibi yaşar.
Bu mevzuda zayıf da olsa, başka bir rivayet de şu şekildedir: اﻟْﻌِﻠْﻢَ اُطْﻠُﺒُﻮا
ﺑِﺎﻟﺼِّﯿﻦِ وَﻟَﻮْ “İlim Çin’de de olsa tahsil ediniz.”2 (Gerçi, bazı muhaddisler, bu
sözün, Efendimiz’e isnad edilen “uydurma” bir beyan olduğunu ve sened
zincirindeki
kırılmalardan
dolayı
hadis
kabul
edilemeyeceğini
vurgulamışlardır; fakat, “Bu zayıf bir hadistir.” diyenler de olmuştur. Şayet, bu
ifadeyi hadis kabul edersek, şöyle düşünebiliriz) Çin’in o dönem itibarıyla
Arap Yarımadası’na bilinen en uzak ülke olması dolayısıyla bu beyanda
özellikle Çin’in zikredildiği söylenebilir. Böylece en uzak bir beldede de olsa
ilmin peşine düşülmesi ve onun alınıp getirilerek insanların istifadesine
sunulmasının ehemmiyetine dikkat çekilmiş olmaktadır. Bir de, kadim bir
medeniyet merkezi olması dolayısıyla Çin bilhassa zikredilmiş olabilir. Evet, o
dönem itibarıyla Çin çok önemli bir ilim ve medeniyet merkeziydi. Hâlbuki
meselâ o günkü Avrupa ilimden mahrum bir zaman koridoru içinde
bulunuyordu. Medeniyet tarihçilerinin ifadeleri içinde Müslümanlar beşinci

--- Sayfa 175 ---
asırda bir Rönesans yaşadıkları devirde Avrupa coğrafyasında bedevilik
hükümfermaydı. Öyle ki şu an herkes tarafından bilinen meşhur bazı Avrupa
üniversitelerinin yerinde o dönemler koyu bir cehalet hüküm sürüyor, medenî
hayattan uzak o beldelerde insanlarla hayvanlar aynı mekânı paylaşıyorlardı.
Demek o kadar ilimden mahrum idiler. Daha sonra Endülüs’ten gelen ilim
akımlarıyla onlar, maddî dünyalarını yeniden inşa ve kendi durumlarını
düzeltme imkân ve fırsatını buldular. Bu sebeple denilebilir ki, eğer Asr-ı
Saadet döneminde Avrupa’da ilim adına alınabilecek bir şeyler olsaydı ihtimal
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) orayı da işaret buyururlardı.
Bu beyan-ı nebevîde ayrıca üzerinde durulabilecek hususlardan bir diğeri
de, onda “inanç, hayat felsefesi, dünya görüşü” gibi hususların değil de ilmin
nazara verilmesi, ilmin vurgulanmasıdır. Zira Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dünyayı teşrif buyurduklarında Hinduizm, Budizm,
Brahmanizm, Şintoizm gibi farklı dinler o coğrafyada mevcuttu. Ancak
İnsanlığın İftihar Tablosu bunların hiçbirini hedef göstermeyip Çin’deki ilmi
nazara vermiştir. Bundan dolayı Efendimiz’in bu sözünden, ilmin bir ilim
olarak alınması gerektiği, ama içine bâtıl akide ve sapık düşünceler girmişse
onlara karşı da tedbir, temkin ve teyakkuz içinde olunması gerektiği mevzuunda
bir tenbihin var olduğunu istinbat edebiliriz. Hâsılı, her ne kadar hadis
kriterleri açısından zayıf olsa bile, bu beyanın, en uzak beldede de olsa ilmin
peşinde olunması ve onun, mü’minin yitik malı olarak kabul edilip her nerede
bulunursa bulunsun alınıp istifadeye sunulması gerektiği gibi birçok önemli
hakikati ihtiva etmesi dolayısıyla konumuza ışık tutma adına önemli bir ölçü ve
kıstas olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak konunun başında da ifade edildiği gibi ilim tahsili için vatanını terk
edip uzak diyarlara seyahatte bulunmak ciddi mânâda ehemmiyet arzetse de,
olmazsa olmaz bir şart değildir. Zira insan doğup büyüdüğü yerde de ilim tahsil
edip bulunduğu sahada en zirve noktaya ulaşabilir. Önemli olan, doğru
bilgileri, doğru insanların elinden, doğru bir şekilde alabilmektir. Yoksa, yanlış
yollara sevk edebilecek mürşid görünümlü kişilerin elinde bir insan, ister
uzakta olsun ister yakında, değişik dalâlet ve sapıklıklara kendini kaptırabilir.
Niyazi Mısrî’nin “Her mürşide el verme ki yolunu sarpa uğratır / Mürşidi
kâmil olanın gayet yolu âsân imiş...” ifadelerini hatırlayacak olursak;
diyebiliriz ki, önemli olan, uzak olsun-yakın olsun doğru bir rehber veya
mürşidi bulabilmektir.
Meselâ hicri 7. ve 8. asırlarda İstanbul’da ilim çok ileri bir seviyede
olduğundan orada neş’et eden insanlar İstanbul’da kalmış ve doğup
büyüdükleri beldede eğitimlerini sürdürmüşlerdir. Bundan dolayı da, o

--- Sayfa 176 ---
dönemde İstanbul’da hayata uyanan bir ilim tâlibinin illâ da yuvasından ayrılıp
gurbete gitmesine gerek olmayabilirdi. Ancak aynı dönemde İstanbul’daki ilmî
atmosferin daha canlı, daha mükemmel olduğunu düşünen Anadolu’daki pek
çok ilim tâlibi, daha engin, daha zengin, daha seviyeli bir noktaya ulaşma adına
memleketinden ayrılıp İstanbul’a göç etmiştir.
Belki bu noktada şöyle bir husus akla gelebilir: Toplumumuzda yaygın bir
anlayış olarak, çok defa ailesinin yanında olan bir kimse, –Anadolu’da çokça
kullanılan bir tabirle– aileleri tarafından hemencecik baş göz edilmek
istenmektedir. Zira anne-babalar genelde bir an önce torun sahibi olmayı, hatta
torunlarının çocuklarına ulaşmayı arzulamaktadırlar. Böyle olunca da ilim
tâlibi, uzun soluklu ve ciddi fedakârlıklar isteyen ilmî çalışma ve faaliyetler
için fırsat bulamamakta, eğitimini istediği seviyede sürdürme imkânından
mahrum kalabilmektedir. İşte böyle bir durumda ilim adına seyahatlerin gerekli
olduğu söylenebilir. Ancak böyle bir tercihte bulunurken, insan, âsice bir
tavırla anne-babasına karşı çıkmamalı, onları görmezden gelmemeli; aksine
hissiyatlarını hesaba katarak gönüllerini almalı ve bir yolunu bulup onları ikna
etmesini bilmelidir. Belki bu noktada, ilim uğruna ortaya konacak hasbîlik ve
fedakârlıkların hem ailesi, hem milleti, hem de bütün insanlık için getireceği
faydalar anlatılıp geri dönüldüğünde onların da memnun olacağı bir keyfiyette
bulunacağı hatırlatılabilir. İşte bu yapılabildiği yani anne-babaların gönülleri
alınıp hoşnut edilebildiği takdirde, daha yararlı olacağı düşüncesiyle uzak bir
yerde ilim tahsil etme, gurbetin hüzün ve meşakkatlerine katlanma aynı zamanda
kişiye bir hicret sevabı da kazandırır.
Zaten tarih boyu, sizin de soruda ifade ettiğiniz gibi, selef-i salihînden nice
kıymetli insan işte bu niyetle, daha mükemmele ulaşma duygu ve düşüncesiyle
yuvasından ayrılıp ilim için başka diyarlara hicret etmiştir.
Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî
Meselâ Hazreti Gazzâlî, ilim yolunda, İslâm coğrafyasının dört bir tarafını
gezip diyar diyar dolaşan büyük âlimlerden biridir. O, Nizamiye
Medreseleri’nin yeni kurulduğu bir dönemde Tus şehrinde dünyaya gelmiştir.
Ancak ilim tahsili için Tus şehrinde alacağı eğitimi yeterli görmemiştir. O,
Tus’ta alacağını aldıktan sonra Cürcân’a gitmiş, akabinde Nişâbur’a uzanıp
ilim yolculuğunu burada devam ettirmiş; orada meşhur kelam âlimi İmamü’l-
Haremeyn el-Cüveynî’nin talebesi olmuş; ayrıca Şam, Kudüs, Mekke, Medine
gibi birçok ilim merkezini gezmiş, değişik beldelerdeki pek çok büyük âlimden
ders almış, mânâ âleminin kahramanlarından istifade etmiş, Nizamiye
Medreseleri’ni dolaşmış; daha sonra o medreselerin başına geçerek şimdiki

--- Sayfa 177 ---
mânâsıyla rektörlük vazifesinde bulunmuş ve bütün bunların neticesinde İslâm
âleminin gür bir sesi olarak hak ve hakikate tercüman olmuştur. Onun ilmî
yolculuklarıyla alâkalı anlatılan bir menkıbeyi yeri gelmişken burada zikretmek
istiyorum: Nakledilenlere göre İmam Gazzâlî, Cürcân’da beş yıl süren ilim
tahsilinden sonra bir kafile içinde Tus’a dönerken eşkıya, kafilenin yolunu
kesip kafileye ait ne var ne yoksa hepsini alırlar. Tabiî bu arada Gazzâlî’nin
ders notlarını da gasp ederler. Hazreti Gazzâlî, eşkıya başına giderek aldıkları
paranın bir önemi olmadığını ancak notlarının bulunduğu defteri geri
vermelerini talep eder. Notlarını, kendi anlayacağı şekilde yazdığından, bu
defterin onların hiçbir işine yaramayacağını da ilave eder. Bunun üzerine
eşkıya başı önce; “Kâğıttaki ilmin sana ne faydası var, git onları kafana koy.”
diyerek Hazret’le alay eder, fakat neden sonra ders notlarını kendisine verir.
Eşkıya reisinin bu sözlerini ilâhî bir ikaz olarak değerlendiren Hazreti Gazzâlî
de yazıp not ettiği ne varsa hepsini hıfzına alıp Tus’a öyle döner.
Tedvin Döneminin Müstesna Kâmetleri
İlim adına yapılan yolculukların söz konusu edildiği bir yerde, tedvin
dönemindeki selef-i salihinin yaptığı ilim yolculuklarını hatırlamamak da
mümkün değildir. Çünkü onlar bazen, bir sahabî veya tâbiînden duydukları tek
bir hadisi teyit etmek maksadıyla aylarca seyahat etmiş, uzun yolculuklara
çıkmış, ilim ve hakikat aşığı müstesna dimağlardır. Meselâ Medine-i
Münevvere’de oturan bir zat, duyduğu bir hadisin tek bir ravisi olduğunu ve
onun da Şam’da bulunduğunu öğrenince, kalkmış, bildiği bir hadisi sadece teyit
maksadıyla Şam’a gitmiştir. O günün ilim ehli, günümüzde olduğu gibi uluorta
“Peygamberimiz şöyle buyurdu” diyerek hadis nakleden bir kimsenin sadece bu
sözünü kâfi görerek kanaat eden insanlar değillerdi. “Bu hadisi kim rivayet etti,
nasıl söyledi, hangi kelimelerle telaffuz etti?” gibi soruları sorar, en hassas
kriterlerle bu soruların cevabını araştırıp bulur, ondan sonra bir kanaate
varırlardı. Evet onlar, gerektiğinde hiç tereddüt etmeden tek bir hadis için altı
aylık bir yolculuğa katlanırlardı.3 Bu tür seyahatlerin o kadar çok misali vardır
ki, asıl mevzumuz olmadığından o misalleri ilgili kitaplara havale edip geçmek
istiyorum. Tedvin döneminin bu müstesna kametleri, dinî meselelerdeki
olağanüstü gayretleri neticesinde, yaptıkları seyahatlerle, din adına değişik
boşlukları doldurabilecek olan malzemeyi bir araya getirmiş, arkadan gelen
müelliflere malzeme oluşturmuşlardır. Evet onlar, dine ait bir mesele
olduğundan dolayı, bazen bir hadis, bazen bir âyet tefsiri, bazen de bir sahabe
kavlinin tahkik ve teyidi için birçok tehlike, sıkıntı ve meşakkati göğüsleyerek
aylarca at koşturmuşlardır. Bundan dolayı diyebiliriz ki, ilim ve hakikat aşığı

--- Sayfa 178 ---
bu fedakâr insanlar, hicret seyahatinin yanında aynı zamanda ilim sevabını da
elde etmişlerdir.
Dinamizmini, dinî salâbet, dine hizmet mülâhazası ve hakikati bulma
iştiyakından alan bu kahramanların devrine biz Rönesans dönemi diyoruz. Hicri
üçüncü asrın mebdeinden başlayıp beşinci asırda zirveye ulaşan bir Rönesans
dönemi... İşte bu üç asır, hem dinî, hem de pozitif ilimler hesabına bizim altın
çağlarımızdır. Evet, o dönemde sadece dinî ilimlerde değil hemen her alanda
meseleler didik didik edilmiştir. Bu altın dönemin Gazzâlî’ye veya Nizamiye
Medreseleri’ne kadar devam ettiğini söyleyebiliriz. İşte ilim uğruna yapılan
seyahatler bu dönemin en bariz özelliklerinden birisidir. Öyle ki o dönemde bu
hususiyet, âdeta riayet edilmesi gerekli olan bir disiplin, bir ahlâk gibidir. Bu
durumun, daha sonraki dönemlerde bir süreç içinde kültür hâline geldiğini
söyleyebiliriz. Ancak mebdedeki o ilk gayret ve ilk teşebbüsün apayrı bir
kıymeti haiz bulunduğu muhakkak. Çünkü bir iş daha önce hiç yapılmamışsa, o
işe cesaret etmek epey zordur. Fakat mesele işleyen bir şehrah hâline gelince,
arkadan gelenlerin aynı başarıları göstermeleri daha kolay olur. Zira işe ilk
sahip çıkanların, ilk teşebbüste bulunanların başarıları görülüp gayret ve
çabaların geriye dönüşü müşâhede edildikçe, sonra gelenler daha bir inşirah
içinde, daha bir rahatlıkla o işi ifa ederler. Tedvin dönemindeki ilmî faaliyet ve
seyahatleri işte bu perspektiften ele almak gerekir. İşin mebdeinde çile ve
ızdırap çekilmiş, daha sonra gelenler ise, derlenip toparlanıp hazır hâle
getirilen o malzemeyi kullanmışlardır. Bundan dolayı diyebiliriz ki, sonradan
gelenlerin yaptıkları ilmî çalışmalar, hizmet ve faaliyetler, ilklerin yaptıklarının
öşrüne bile tekabül edemez.
Ayrıca bir kez daha ifade etmeliyim ki, şu ana kadar üzerinde durduğumuz
ilim tahsil etme, tahsil için yollara düşüp hicret etme sadece dinî ve İslâmî
ilimlerle alâkalı bir mesele değildir. Pozitif, kevnî, tabiî bilimler için, fizik-
metafizik bütün ilim sahaları için aynı durum söz konusudur. Burada önemli
olan, ilim hesabına yola koyulmuş bir insanın, inanmış bir gönül olarak hareket
edip, o ilimleri insanlık yararına kullanıp değerlendirme niyet ve azminde
olmasıdır.
Günümüz ve İlmî Seyahatler
Meselenin günümüz şartları içinde değerlendirmesi mevzuuna gelince;
kanaatimce bu mesele günümüzde daha bir ehemmiyet kazanmıştır. Evet, bugün
huzur dolu bir dünyanın hülyasını düşleyen fikir işçileri ve geleceğin mimarları
için dünyanın değişik yerlerini görme, bilme, tanıyıp analize tabi tutma çok
önemlidir. Zira bütün dünyayı tanımadan, bilmeden bütün dünya adına faydalı

--- Sayfa 179 ---
hizmetler, yararlı faaliyetler yapamazsınız.
Şayet neş’et ettiğiniz yerde kalıp kendinizi o çeperle sınırlandırmışsanız,
Hızır’dan ders alsanız bile belli bir darlığın mahkûmusunuz demektir. Aksine
her taraftan haberdar olabiliyor, her yeri âdeta avucunuzun içi gibi biliyorsanız,
işte ancak o zaman dünyanın geleceği adına ümit vaad ettiğinizden, diriliş
nefhettiğinizden bahsedilebilir. Yoksa rahatlıkla denilebilir ki, Amerika’da,
Avrupa’da neş’et etseniz de belli bir darlığın mahkûmu hâline gelirsiniz;
Türkiye’nin göbeğinde, İstanbul’da, Fatih’de neş’et etseniz de belli bir darlığın
mahkûmu olursunuz. Böyle darlık mahkûmu birisinin ise dünya adına, dünyanın
geleceği adına söyleyeceği fazla bir söz olamaz. Çünkü kitap kadar, kitaptan
elde edilecek malumat kadar aklın, mantığın, insan tecrübesinin, müşâhedenin,
şahsî değerlendirmelerin önemi vardır. İşte bence bunların bütününün hakkı
verilerek, hepsine değer atfedilerek ilim adına seyahatler gerçekleştirilmeli,
yolculuk planları buna göre yapılmalı ve yeryüzü bir baştan bir başa bütünüyle
okunmaya çalışılmalıdır.
1 Müslim, zikr 38; Tirmizî, hudûd 3, birr 19, kıraat 3.
2 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/253; İbn Abdilberr, Câmiu beyâni’l-ilm s.9.
3 Hatîb el-Bağdâdî, el-Câmi’ li ahlâki’r-râvî ve âdâbi’s-sâmi’ 2/225.

--- Sayfa 180 ---
Hakka Saygı ve Huzur Toplumu
Soru: İster ferdî hakların isterse kamu hukukunun usûlüne uygun olarak
yerine getirilemediği durumlarda, hakkı ikame etme duygusunun vicdanlarda
daha belirgin bir şekilde kendini hissettirdiği görülmektedir. Bu açıdan
hakkı ikame etmeye çalışırken hakkaniyet ve hukuk dışına çıkılmaması adına
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir? Adalet ve hukukun kamil mânâda
hayata geçirilmesiyle toplumdaki huzur ve emniyetin temini arasında nasıl
bir münasebet söz konusudur?
Cevap: Bildiğiniz gibi, çok geniş kullanım sahası olan “hak” kelimesi, aynı
zamanda Esmâ-i Hüsnâ’dan bir isimdir ve bu yönüyle onun mânâsı; bizzat var
olan, hiçbir şeye muhtaç olmayıp hiçbir şeye dayanmayan ve kendi kendine
kâim olan en sağlam ve sabit hakikat demektir. Evet, bütün hakların biricik
kaynağı Hak ism-i şerifidir ve maddî-mânevî, âfâkî-enfüsî bütün haklar onun
değişik dalga boyundaki tecellîlerinden ibarettir. İşte bu sebeple gerçek bir
mü’min Hak isminin değişik tecellîleri sayarak bütün haklara karşı saygılı
davranır, hakkı tutup kaldırma cehdiyle oturup kalkar, ne zulmeder ne zulme
boyun eğer; hak ve salâhiyetleri yerine getirmeye çalışır ve onları yaşatmak
için çırpınır durur. Bu açıdan hakkın, inanan insanlar nezdinde apayrı bir
kıymet ve ehemmiyeti vardır. Merhum Mehmet Âkif de Asr Sûresi’nin
yorumunu yaptığı şiirinde işte bu hususa dikkat çeker ve
“Hâlık’ın nâmütenâhî adı var, en başı Hak
Ne büyük şey kul için hakkın elinden tutmak.”
ifadeleriyle bu hakikati dile getirir.
Hakkı İkame İbadettir
Bu yönüyle, Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğu esas alındığı sürece, ister
kendimize isterse başkalarına ait bir meselede hakkı ikame etmeye, hakkı tutup
kaldırmaya matuf gayret ve çabalar içinde bulunma ibadet sayılır. Hatta hakkı
ikame etme mevzuunda ortaya konulan stratejiler, planlar, meşveretler, yol ve
yöntem belirleme istikametindeki fikir cehdleri de ibadet kategorisi içinde
mütalaa edilebilir. Diyelim ki siz bir meselede hakkı bulmak için on defa
oturup meşverette bulundunuz ve belki bunların birisinde hakka ulaştınız.
Bilmelisiniz ki, bunların hepsi hakkı ikame etmeye matuf olduğu için siz
meşveretin on katı sevap kazanırsınız. Çünkü kişiyi neticede bir hayra
ulaştırmaya matuf vesileler de hayırdır. Eğer ulaşılmak istenen maksat bir farz
ise, farza ulaşmak için kullanılan yol ve yöntemler de kişiye farz sevabı

--- Sayfa 181 ---
kazandırır. Nitekim bilindiği gibi, namaz için abdest farzdır; bu sebeple namaz
yolunda alınan abdest de insana farz sevabı kazandırmaktadır.
Hak Vesileler
Evet, hakkı tutup kaldırma Allah’a yakın olma yollarındandır ve üzerinde
hassasiyetle durulması gereken çok önemli bir husustur; ancak bu mevzuda
öncelikli olarak yapılması gereken, hakkın sınırlarının tespiti ve çerçevesinin
ortaya konulmasıdır. Yani hak duygusunun doğru olarak algılanıp doğru olarak
yorumlanmasıdır. Çünkü şayet o, temel kaynaklara dayalı olarak doğru okunup
doğru yorumlanmazsa herkes kendine göre bir hak telakkisiyle ortaya çıkar,
kendine göre bir ikame-i hak talebinde bulunup başkaldırır. Böylece her tarafta
bir isyan, bir başkaldırma ahlâkı boy göstermeye başlar.
Bu açıdan, hakkı ikame etme yolunda bulunurken kullanılan yöntem ve
esasların da hak olması gerekir. Hâlbuki vakıada, Hazreti Pir’in de ifade ettiği
gibi, her hakkın her vesilesi hak olmayabiliyor.1 Bazen pragmatist bir
düşünceyle yola çıkıp bâtıl vesileleri kullanmak suretiyle hakka yürümek
isteyenler çıkabiliyor. Meselâ makyavelist bir anlayışta olanlar, bir amaca
ulaşmak için her vesileyi meşru sayarlar. Ancak bir Müslüman böyle
davranamaz. O, bir hakka ulaşmak istiyorsa, o hakka ulaşma istikametinde
kullanacağı argümanların üzerinde mutlaka “caizdir” veya “meşrudur”
mührünün bulunması gerekir. Yoksa, “Nasıl olsa benim ikame etmeye
çalıştığım bir hak abidesidir, bu mevzuda bazı bâtıl yolları da kullanabilirim.”
düşüncesine Kur’ân ve Sünnet asla cevaz vermez. Evet, bu, Cenâb-ı Hakk’ın
razı olacağı bir düşünce tarzı değildir. Dolayısıyla denilebilir ki, eğer
Müslümanlar bugün bir kısım mağlubiyetler yaşıyorlarsa, bunun arka planında,
hakkı doğru anlayıp doğru temsil edip edemediklerinin muhasebesinin
yapılması gerekir.
Diğer yandan her bâtılın, her vesilesi de bâtıl değildir. Bazen de bâtıla
ulaşma istikametinde kullanılan vesileler hak olabilir. Kâinatı, fizikî dünyayı
incelerken, bir kısım natüralist veya pozitivist neticelere ulaşma istikametinde
kullanılan tetkik, tahkik ve araştırma metodları, ilim ve hakikat aşkı gibi
faktörleri bu duruma misal olarak verebiliriz. Bu açıdan, “Bâtılı temsil
edenlerin hakkı temsil edenlere galebe çalmasının asıl sebebi kullandıkları
argümanların hak olmasıdır. Dolayısıyla esasında kazanan bâtılın mümessilleri
değil, yine haktır.” denilebilir. Hâsılı, çok önemli olan hak duygusunu ikame
ederken mutlaka doğru vesileler kullanılıp doğru yollardan ona yürünmelidir.
Meselâ bir fert ortaya çıkıp diyebilir ki, “Ben insanları huzura kavuşturacak,

--- Sayfa 182 ---
onları rahata erdirecek bir hayat telakkisi, bir dünya görüşü projesine sahip
bulunuyorum. Öyle ki, bu proje uygulandığı takdirde insanlar ütopyaların da
ötesinde hep huzur soluklayacak, huzurla yatıp, huzurla kalkacaklardır.” Ancak
bu şahsa göre, bu dünya görüşünün tesisi için insanların onda birinin bu uğurda
heder edilmesine ihtiyaç vardır. Şimdi burada kurgulanan, hayali kurulan sistem
teorik planda hakikaten güzel olabilir ve bu proje sahibi gerçekten samimi bir
insan da olabilir; ancak böyle bir projeyi hayata geçirme adına kullanılacak
vesilelerin yine hak vesileler olması zaruridir. Hak aranıp onun bulunması ve
hakla o hedefe doğru yürünmesi elzem bir husustur. Yoksa hedeflenen böyle bir
hülyaya insanları heder etme gibi bâtıl bir vesileyle yüründüğü zaman, Allah
(celle celâluhu) o işi hezimetle sonuçlandırır ve asla neticeye ulaştırmaz.
Aynen bunun gibi, bizim de doğru olduğuna inandığımız duygu ve
düşüncelerimizi ruhlara duyurma, insanların vicdanlarını hak duygusuna
uyarma, bu istikamette heyecanları tetikleme gibi davranışlar sonuç itibarıyla
hakkı ikameye vâbestedir. Fakat bu mevzuda kat’iyen herhangi bir bâtıl vesileyi
değerlendiremeyiz. Yürüdüğümüz istikamette kullandığımız vesilelerin hak
olmasına mutlaka dikkat etmeli, hareket tarzımızı ve üslûbumuzu belirlerken
bizim için sabit kurallar diyebileceğimiz disiplin ve dinamiklere daima bağlı
kalmalıyız.
Yoksa herkes kendine göre bir hak mülâhazasıyla hareket ederek hakkı ikame
etme seferberliğine girişirse ortaya çıkan netice sadece kaos ve kargaşa olur.
Günümüzde olduğu gibi canlı bombalar hâlinde, bir yerleri yakıp yıkarak bâtıl
yollarla hakkın peşinde olduğunu iddia eden kimseler etrafta boy gösterir. Hatta
“İnsanları sindirelim, baskı altına alalım, asit kuyularına atalım, üzerlerine
korku salıp kendimizi onlara kabul ettirelim.” şeklinde mülâhazalarla hareket
edilip fasit bir dairenin içine girilebilir. Böyle olunca da bir daha belinizi
doğrultamaz ve asla hakkı ikame edemezsiniz. Bırakın hakkı tutup kaldırmayı,
hakkı ikame adına attığınız her adım, yaptığınız her teşebbüs bâtıl hesabına
geçer.
Hakkın Sınırları ve Farklı İstidatlar
Konunun ayrı bir veçhesi de şudur: Dinimize göre hak ve kıymet açısından
bütün insanlar tarağın dişleri gibi birbirine eşittir. Irk, cins, renk, dil ayrımı
yapılmaksızın herkes aynı hak ve aynı imkânlara sahiptir. Fakat bu husus, farklı
istidat ve kabiliyetleri, farklı istidat ve kabiliyetlerin sa’y u gayretlerini
görmezlikten gelme, yok sayma şeklinde anlaşılmamalıdır. Meselâ zeki,
becerikli, harika kabiliyetlere sahip bir insanla; aptal, beceriksiz, âciz bir insan
elbette ki hukuk karşısında bir ve eşittir. Fakat mutlak müsavat deyip herkesi

--- Sayfa 183 ---
aynı refah seviyesine mahkûm kılmak, istidat ve kabiliyetlere sınır koymak,
sa’y u gayretleri görmezlikten gelmek hak ve adalet değil, tam tersine hak ve
adaletin çiğnenmesi mânâsına gelir. Çünkü emeğe, sermayeye, istidat ve
kabiliyetlere göre insanlara farklı bazı imkânlar tanınmazsa, istidatlar kendi
performanslarını ortaya koyamaz, yüksek kabiliyetler inkişaf etme zemini
bulamazlar. Veciz bir sözde de ifade edildiği gibi, mârifet iltifata tabidir. Yani
siz onların ortaya koydukları performansı mükâfatlandırır; onlara kendi ufuk ve
enginliklerini ifade etme zemini hazırlarsanız onlar da topluma faydalı birer
unsur hâline gelirler.
Belki burada şöyle bir mülâhaza ileri sürülebilir: Bu tür farklı istidat ve
kabiliyetlere sahip bulunanlar adanmışlık mülâhazasıyla hareket etmeli, farklı
hak talebinde bulunmamalıdırlar. Elbette ki, bu şekilde davranan babayiğitler,
vicdanı engin, fazilet sahibi insanlardır. Onlar bu şekilde davranırlarsa amudî
olarak Allah’a yükselirler. Fakat bu talep objektif değildir ve herkesten
beklenmez/beklenmemelidir. Zira insanları böyle davranmaya mecbur kılacak
ne Kur’ân ne de Sünnet-i Sahiha’da bir emir, bir beyan vardır. “Bu fedakârlığı
göstermeyen insan, insan olamaz.” diye bir disiplin de mevcut değildir.
Dolayısıyla bu tür tercihler, onların fedakârlık, inisiyatif ve hasbiliğine
bırakılmalıdır.
Şimdi asıl konumuza dönecek olursak diyebiliriz ki, yüksek istidat ve harika
kabiliyetlere sahip bulunan insanlar çok önemli işler ortaya koyabilirler ve
bundan dolayı onlara takdir, teveccüh ve iltifatta bulunulabilir veya hususî
çalışma zemini hazırlama gibi imkânlar kendilerine sunulabilir. İşte bir yönüyle
bütün bunlar onların hakkıdır. Ancak bu tür şahıslarla aynı seviyede olmayan,
aynı performansı gösterip aynı sa’y u gayrette bulunmayan birinin kalkıp da
onlara sunulan bütün bu imkânları kendisi için de istemesi ve bunun adına da
ihkak-ı hak demesi hatta bu mevzuda bir isyan ahlâkı, bir başkaldırı anlayışı
içine girmesi hakkın sınırlarını bilmeme, hakkın çerçevesini idrak edememe
demektir.
Hukuk ve Huzur
İnsanların hak ve hukuklarının gözetildiği, hukuk sisteminin çok rahat işlediği
bir ülke hukuk devletidir. Ancak yukarıda da ifade edildiği gibi öncelikle
hakların iyi tespit edilmesi gerekir. Hakkın, hakikaten hak olması çok önemli
bir meseledir. Bu noktada bütün hakların kaynağı ve her türlü hakkın önünde
bulunan “Allah hakkı” ihmal edilmemesi gereken önemli bir husustur. Aynı
zamanda insanın uhrevî yanlarının, ebedî arzularının, ibadet ve Allah’la
münasebet haklarının gözetilmesi ve onun ruh ve beden gibi iki ayrı yanıyla

--- Sayfa 184 ---
alâkalı büyük-küçük bütün haklarına riayet edilmesi de hukuk devletinin bir
diğer hususiyetidir. Yani hukuk devletinde, insanların maddî ve dünyevî
yanlarının yanı sıra onların metafizik yanları ve uhrevî ihtiyaçları da nazar-ı
itibara alınmalıdır. Ayrıca hukukun sadece kuvvetlilere has bir imtiyaz hâline
getirilmemesi, cezaî müeyyidelerin sırf zayıflara karşı kullanılmaması, hâsılı
insanlar arasında hukuk noktasında müsavatın gözetilmesi de meselenin çok
önemli bir diğer buududur.
İşte bütün bu yönleriyle hak ve hukuk mefhumlarının Hulefa-i Râşidin
döneminde yerli yerine konduğunu görüyoruz. Evet, o dönemde çok rahat bir
şekilde halife ile halktan bir fert aynı mahkemede hâkim karşısına
çıkabiliyordu. Meselâ Hazreti Ömer’in “mevali”den bir insanla beraber hâkim
karşısına çıkıp muhakeme olması ve hatta hâkimin kendisine karşı temayül
gösterdiğini görünce onu tedip etmesi hepimizin bildiği, o döneme ait tarihî
hâdiselerden biridir.
Esasında Osmanlı Devleti’nde de durum bundan farklı değildir. Meselâ Fatih
Sultan Mehmet Han Hazretleri’ne dair anlatılan bir menkıbeyi burada
hatırlayabiliriz. Anlatılanlara göre, Fatih Camii’nin inşaını gayrimüslim bir zat
üstlenmiştir. Bu zat, idare tarafından kendisine söylenen şekilde değil de, kendi
bildiği tarzda camiin mimarisinde tercihte bulunur. Bu durum karşısında, Fatih
Cennetmekân da, elinin kesilmesi suretiyle onun cezalandırılmasını emreder.
Bunun üzerine o şahıs, Hazreti Fatih’i şikâyet etmek üzere mahkemeye
başvurur. Başvuruda bulunulan mahkemenin kadısı Hızır Çelebi’dir. Hazreti
Fatih, hâkimin huzuruna gelince, Hızır Çelebi, ona karşı asla bir imtiyazda
bulunmaz, her iki tarafı dinler ve sonra Sultan Fatih’i suçlu bularak elinin
kesilmesine hükmeder. Verilen bu karar karşısında şaşkına dönen davacı
İslâm’ın adalet anlayışına hayran kalıp Müslüman olur ve Hazreti Fatih’i
affeder.
Mahkeme sonunda yaşananlar oldukça dikkat çekicidir. Sultan Fatih
koltuğunun altında tuttuğu çivili topuzu çıkararak Hızır Çelebi’ye gösterir ve
“Allah’ın emrettiği gibi hükmetmeseydin başını bununla paramparça
edecektim.” der. Bunun üzerine Hızır Çelebi de belinden çıkardığı kamasını
gösterir ve “Hünkarım! Eğer benim verdiğim hükme razı olmasaydın ben de
bununla seni delik deşik edecektim.” der.
Anlatılan bu menkıbenin aslı olsun veya olmasın, biz biliyoruz ve tarih de
buna şahit ki, o toplumda hakka hürmet, hukuka teslimiyet, adalete inkıyat bu
seviyedeydi. Hak ve hukuk o topluma öyle bir yerleşmişti ki, o, bu anlayış
sayesinde büyük bir devlet hâline gelmiş; asırlarca idare ettiği koskocaman bir
coğrafyada huzur ve barış hükümferma olmuş, âsayiş ve emniyet sağlanmıştır.

--- Sayfa 185 ---
Dışta zulme ve gadre uğrayan insanların gelip Osmanlı’nın siyanetine
sığınmaları ve Osmanlı’nın vesayetinde yaşayan reayadan hiçbirinin de
hâlinden şikâyet etmemesi bu durumun en açık delillerinden biridir. Evet,
Osmanlı’da yaşayan saf kan Türk on bir milyonu geçmemesine rağmen, iki yüz
elli milyon farklı ırk, farklı renk, farklı anlayış, farklı kültürdeki insan barış ve
huzur içinde asırlarca hayatlarını beraber sürdürmüşlerdir. Eksiğiyle gediğiyle
hak abidesi ikame edilmiş ve ahsen-i takvîm sırrına mazhar insanoğlunun
maddî-mânevî bütün ihtiyaçlarına cevap verilmiştir.
Şimdi eğer bugün bizler de melekleri imrendirecek bir huzur toplumuna
ulaşmayı arzuluyorsak hakka hürmet ve hukuka saygı anlayışını zihinlerimize
kazıyıp kalblerimize nakşetmeliyiz. İşte o zaman bir baştan bir başa bütün
dünyanın hukuk temelleri üzerinde huzurun soluklandığı bir yeryüzü cenneti
hâline geleceğini ümit edebiliriz.
1 Bediüzzaman, Sözler s.792 (Lemeât).

--- Sayfa 186 ---
Peygamberlere Hürmet
ve Salât u Selâm
Soru: Peygamberlerin, hususiyle de Kur’ân’da zikredilen Allah elçilerinin
hayatımızdaki yeri ve Resûl-i Ekrem Efendimiz’in kendisinden önce
gönderilen peygamberler hakkındaki beyanları bize neler ifade etmektedir?
Cevap: Enbiya-yı izâmın kesin olarak sayısını bilemiyoruz. Bir hadis-i
şerifte 124 bin peygamber gönderildiği bildirilmektedir.1 Başka bir hadis-i
şerifte ise, bunların içinden seçilip, doğrudan doğruya kendilerine Allah
tarafından kitap gönderilen resûllerin sayısının 313 olduğu rivayeti yer
almaktadır.2 Mezkur beyan-ı nebevîde görüldüğü üzere, peygamberlerin sayısı
binlerle
ifade
edilmekle
birlikte
Kur’ân’da
25
peygamberin
ismi
zikredilmektedir. Bilindiği üzere bunlar; Hazreti Âdem, İdris, Nuh, Hud, Salih,
Lut, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup, Yusuf, Şuayb, Harun, Musa, Davud,
Süleyman, Eyyub, Zülkifl, Yunus, İlyas, Elyesa’, Zekeriyya, Yahya, İsa
(aleyhimüsselâm) ve Hazreti Muhammed Mustafa’dır (aleyhissalâtu vesselâm).
Bu yirmi beş peygamberin dışında nebi mi, veli mi olduğu ihtilaflı olan üç isim
daha
vardır
ki,
onlar
da
Hazreti
Üzeyr,
Lokman,
Zülkarneyn’dir
(aleyhimüsselâm).
Ayrıca Kitab-ı Mukaddes’te, bunlardan farklı olarak bazı peygamber adları
zikredilmektedir. Meselâ Eski Ahit’te Babil esaretinde Daniyel peygamberden,
Hazreti Talut döneminde Samuel peygamberden bahsediliyor. Ancak bu bilgiler
Kur’ân-ı Kerim’le test edilmediğinden dolayı biz onları olduğu şekilde kabul
edemeyeceğimiz gibi, inkâr da edemeyiz. Yani Kur’ân’da yer almadığı ve
Efendimiz tarafından tescil edilmediğinden dolayı, onların peygamber olup
olmadıklarına dair kat’î bir söz söyleyemeyiz.
Kur’ân’daki Peygamberler ve Mekke Civarı
Kur’ân-ı Kerim’de mealen; “Hiçbir millet yoktur ki, içlerinde, onları eğri
yolun
encamından
sakındıran
bir
nebi
zuhur
etmiş
olmasın.”3
buyurulmaktadır. Kur’ân’ın bu ifadesinden anlıyoruz ki, peygamberler sadece
belli bir bölge ve belli topluluklara değil, dünyanın çeşitli ülkelerine, ayrı ayrı
mıntıkalara gönderilmişlerdir. Ancak değişik hikmetlere binâen, Kur’ân-ı
Kerim’de kıssaları anlatılan peygamberlerin, Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) neş’et ettiği yere yakın bölgelerde neş’et ettiği,
sergüzeşt-i hayatlarının bu bölge ile yakından irtibatlı olduğu görülmektedir.

--- Sayfa 187 ---
Meselâ hadis kriterleri açısından kuvvetli olmasa da, Hazreti Âdem’in
(aleyhisselâm) Havva Validemizle Cidde civarında bir yerde buluştuğuna dair
rivayetler söz konusudur. Pozitif bilimler sahasında pek çok ödül almış bulunan
kıymetli âlim, jeolog, doktor Zağlul en-Neccar yeryüzünde ilk defa tahaccür
edip yaşanır hâle gelen yerin Mekke olduğunu ifade ediyor ki, konumuz
açısından üzerinde durulmaya değer bir husustur. Merhum Alvar İmamı da:
“Nice yıllar ah u feryat ettiler/Tarik-i tevbeye doğru gittiler/Âdem ile Havva
Cidde’de cem oldular.” mısralarıyla bu buluşmayı dile getirir. Görüldüğü
üzere Cidde, Efendimiz’in yaşadığı bölgeye yakın bir yerdir. Nuh
Aleyhisselâm’ın gemisi Cûdi dağında ârâm eylemiştir. Ülkemiz sınırları
içindeki Cûdi Dağı’ndan ayrı Cûdi isminde Musul’da da bir dağ vardır. Bu
durum Cûdi’nin bir dağ silsilesinin ismi olabileceği ihtimalini akla
getirmektedir. Bazı ilâhiyatçılara göre Hazreti Nuh’un gemisi Ağrı Dağı’nın
üzerine konmuştur. Eğer Cûdi’nin sıradağ olduğunu kabul edecek olursak, Ağrı
Dağı da o silsilenin değişik bir ucu olabilir. Ancak her iki ihtimali
değerlendirdiğimizde de buraların yine Efendimiz’in neş’et ettiği beldeye yakın
yerler olduklarını görürüz. Âd kavminin Kuzey Arabistan, Semud kavminin
Hicaz ile Suriye arasındaki bir bölgede yaşadığını; Lut Aleyhisselâm’ın Sodom
ve Gomore’de vazife yaptığını; Hazreti İbrahim’in Babil’den kalkıp Kenan
iline gittiğini, Suriye ve Anadolu dolaylarında dolaştığını; Musa ve Harun
aleyhimesselâmın Mısır’da neş’et ettiklerini düşündüğümüzde Kur’ân-ı
Kerim’de isimleri geçen peygamberlerin hep Efendimiz’in neş’et ettiği yere
yakın yerlerden seçilen peygamberler olduklarını müşâhede etmekteyiz.
Kelam-ı Ezelî’nin bu ilâhî intihabındaki hikmetler adına şu hususlar dile
getirilebilir:
Kur’ân’da zikredilen peygamberler Mekke’ye yakın yerlerde neş’et ettikleri
için Efendimiz’in kavmi tarafından şöyle-böyle biliniyorlardı. Hazreti Nuh,
Hazreti İbrahim, Hazreti İdris, Hazreti Yunus... gibi peygamberler üstûre ve
menkıbelerde anlatılıyordu. Mekkeliler değişik vesilelerle bu peygamberlerden
haberdardı. İşte Kur’ân-ı Kerim’in onları öne çıkarması, Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in mesajının altının boş olmadığını vurgulama açısından oldukça
önemli bir husustur. Böylece anlatılan o kıssalar, Peygamber Efendimiz’in
mesajının altyapısını teşkil edecek ve bir yönüyle o toplumun Habib-i Kibriya
Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) getirdiği mesajı yadırgamayıp kabul
etmesinde kolaylaştırıcı bir fonksiyon eda edecektir.
Ayrıca Kur’ân’ın o günkü muhatapları, çevrelerinde bulunan ve az çok
haberdar oldukları geçmiş ümmetlerin âkıbetlerini görme ve bu durumdan ders
ve ibret alma fırsatını elde edeceklerdi; elde edecek ve o kıssaların bütününden

--- Sayfa 188 ---
süzülüp gelen şu mesajı duyup hissedeceklerdi: “Bunlar sizin geçmişte de
duyduğunuz, aranızda menkıbelerini anlattığınız peygamberlerdir. O
kavimlerin içinde de sizin gibi bu şekilde temerrüt edenler olmuştu. Siz az,
hafızalarınızı yoklasanız, o inatçı kavimlerin başlarına gelen âfetleri, maruz
kaldıkları bela ve musibetleri hatırlayacaksınız. Diğer yandan o
peygamberlere uyan, onların yolunda giden insanların kurtuluşa erdiklerini
de göreceksiniz.” İşte Mekkelilerin daha önce bu tür hâdiselerden haberdar
olmaları onların ruhlarında beyanın müessiriyeti açısından ayrı bir önem arz
etmektedir.
Aynı zamanda bu kıssaların anlatılmasıyla Peygamber Efendimiz’e
(aleyhissalâtü vesselâm) hayatın tabiî yanları gösterilmiş, kendisinden önce
gelen peygamberlerin de benzer sıkıntılara maruz kaldıkları ifade edilmiş, irşad
ve tebliğin tabiî sürecine dikkat çekilmiş ve böylece risalet vazifesi eda
edilirken bu tür bela, musibet ve imtihanların söz konusu olabileceğine işaret
edilmiş olmaktadır. Bu sebeple denilebilir ki, Kur’ân-ı Kerim’de geçen
peygamber kıssaları Peygamber Efendimiz için bir yönüyle talimdir, irşaddır;
bir yönüyle de onlarda tadil ve teselli söz konusudur.
Peygamber Kıssaları ve Günümüz
Kur’ân-ı Kerim’in intihap buyurup peygamberlerle irtibatlandırarak bize
sunduğu kıssaların aynı zamanda mükellef olduğumuz Müslümanlıkla da ciddi
bir alâkası vardır. Evet, bu kıssaların din ve diyanetimiz adına bizim için ifade
ettiği çok ehemmiyetli mânâ ve mesajlar söz konusudur. Ancak o mânâ ve
muhtevayı doğru okuyabilmek için zannediyorum siyer ve meğazi felsefesi
açısından meseleye şu mülâhazalarla bakılması gerekir: Kur’ân bize meselâ
Hazreti Âdem veya Hazreti Nuh döneminde cereyan etmiş bazı hâdiseleri haber
veriyor. Biz bunları öncelikle o devrin şartları içinde mütalaa edip anlamaya
çalışalım. Daha sonra bulunduğumuz zamanın şartları içerisinde o hâdiseleri
analize tabi tutalım. Yani bir taraftan o peygamberlerin vazifelerini kendi
zamanları açısından tahlil ederken, diğer taraftan bugünkü konjonktür, zaman ve
mekân şartları, günümüzün ilmî varidatını hesaba katarak onları süzüp dersler
çıkarmaya çalışalım. Çünkü o kıssaların her devrin insanına ifade ettiği
mânâlar vardır. Onlar Efendimiz’e çok derin mânâ ve muhtevalar ifade ettiği
gibi, Raşid halifeler için de çok şeyler ifade etmiştir. Evet, Efendiler Efendisi
(aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) başta olmak üzere, Raşid Halifeler ve selef-i
salihîn Kur’ân kıssalarını çok iyi yoruma tâbi tutmuş, onları zamana, mekâna,
içtimai hâdiselere, içinde bulundukları şartlara bağlayarak çok iyi
yorumlamışlardır. Aynı şekilde aradan asırlar geçmiş olmasına rağmen, biz de

--- Sayfa 189 ---
o hâdiselere müracaat ettiğimizde, Kur’ân’ın muhkematını esas alarak
günümüze göre onları tevil ve yoruma tâbi tutmalıyız. İçinde bulunduğumuz
zamanı, kendi konumumuzu ve şartları nazar-ı itibara alarak onları günümüze
uygulamaya, içtihada açık meseleleri onlardan istinbat etmeye çalışmalıyız.
Yoksa –hâşâ ve kella– o kıssalara sadece geçmişte cereyan etmiş hâdiseler
şeklinde bakma Kur’ân’ın bir kısım abesiyeti ihtiva ettiğini kabul mânâsına
gelir. Hâlbuki ezelden gelip ebede giden Kelam-ı İlâhî’nin tek bir kelimesi, tek
bir harfi dahi abesiyetten münezzeh ve müberradır. Evet, onun her bir kelimesi,
her bir harfi bugün bize hitap ediyor gibidir. Hani, Doktor İkbal’le babası
arasında geçen bir hâdiseyi size daha önce birkaç defa arz etmiştim. Doktor
İkbal Kur’ân okurken babası gelip ‘Oğlum, ne yapıyorsun?’ diye soruyor, o da
elindeki Mushaf-ı Şerif’i gösterip ‘Kur’ân okuyorum’ cevabını veriyor. Belki
onlarca defa, bu soru-cevap faslı devam ediyor. Bir gün babası tekrar aynı
soruyu sorunca, Doktor İkbal ‘Babacığım, biliyorsun ki Kur’ân okuyorum; ama
yine de ne yaptığımı soruyorsun.’ diyor. Bunun üzerine babası, ‘Evladım, evet,
biliyorum ki elinde “Kitap” var. Ama ben ona bakmanı değil, onu okumanı
istiyorum. O Kur’ân sana sesleniyor, Allah onunla sana hitap ediyor gibi onu
oku!’ cevabını veriyor. Peygamber kıssalarını işte bu bakış açısıyla okumalı,
bu bakış açısıyla onları derinden derine duyup, hissedip değerlendirmeye
çalışmalıyız. Evet, bir kez daha ifade edeyim ki, muhkemata muhalefet etmemek
şartıyla, onları içinde bulunduğumuz zamanın şartlarına göre değerlendirip
yorumlamamız gerekir. İşte bu yapılabildiği takdirde görülecektir ki, Kur’ân’ın
anlattığı enbiya-yı izâm kıssaları, bizim her zaman başvurabileceğimiz bir
“menhelü’l-azbi’l-mevrud”dur, tertemiz, semavî bir su kaynağıdır. Dolayısıyla
böyle bir kaynağa müracaat eden asla eli boş dönmez. Elverir ki insan
önyargısız olsun. Onlara –hâşâ ve kella– geçmişte cereyan etmiş ve bu gün için
kıymet-i harbiyesi olmayan birer kıssa nazarıyla bakmasın.
Salât u Selâm ve Hayy Ruhlar
Soru:
Peygamber
Efendimiz’in
(aleyhissalâtü
vesselâm)
diğer
peygamberleri her vesileyle hayırla yâd ettiğini görüyoruz. Peygamberlerin
adları yâd edildiğinde bir mü’min nasıl bir duygu içinde olmalı?
Cevap: Böyle bir hâlet-i ruhiyenin keyfiyeti kişinin kendi ufku, kendi idrak
seviyesine göre farklılık arzeder. Ayrıca kalbi hüşyar, hissiyatı ötelere açık bir
insan da her zaman aynı ruh hâletini yakalayamaz. Ancak bazen olur ki, insan
meselâ 4وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ وَرَﺣْﻤَـﺔُ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ derken öyle bir ruh
hâleti içine girer ki, kendisini âdeta Muvacehe’de hisseder. Kim bilir o esnada

--- Sayfa 190 ---
belki ellerinin içi karıncalanır, kulakları çınlamaya başlar. İşte bu hissediş ve
duyuş, kişinin kalb ve ruh ufkuyla yakından alâkalıdır.
Ancak kanaatimce burada asıl önemli olan peygamberlik müessesesine karşı
doğru bakış açısını yakalayabilmektir. Çünkü o peygamberler sıradan insanlar
gibi değillerdir. Vefatları da bizim vefatımız gibi değildir. Onlar, cesetten
sıyrılmış, ruh ufkuna yürümüş birer kalb ve ruh kahramanıdır. Evet, onlar
kendilerine has hayat mertebesinde hayy ruhlar olduğundan siz onları samimi
bir şekilde yürekten andığınızda onlar hemen bunu hisseder. Zira bildiğiniz gibi
Peygamber Efendimiz bir hadis-i şeriflerinde: “Yeryüzünde Allah’ın seyyah
melekleri vardır. Onlar ümmetimin selâmını (an ında) bana tebliğ ederler.”5
buyuruyor. Daha başka hadis-i şeriflerde de kendisine getirilen salât ü
selâmlara mukabelede bulunacağını ifade ediyor.6 Bu ve benzeri hadis-i
şeriflerden, nasıl Fahr-i Kâinat Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât)
yapılan salât u selâmlar kendisine ulaştırılmaktadır, aynı şekilde diğer
peygamberlere yapılan salât u selâmlar da kendilerine ulaştırılacaktır,
sonucunu çıkartabiliriz. İşte bu sebeple biz Efendimiz’in talim buyurduğu o
yüce ve yüksek terbiyeyle, peygamberlerin adı zikredildiğinde, onlara karşı
“Bugün sizi anacak insan yok. Bazıları da sizi çok yanlış tanıyor, yanlış
anlıyorlar. Kiminizi –hâşâ ve kella– ulûhiyet tahtına oturtuyor, kiminizi de
icraatında Allah’a şerik gibi görüyorlar. Biz bütün bunlardan sizi tenzih ediyor
ve sizi salât u selâmla yâd ediyoruz!” mülâhazaları içinde “Ala nebiyyinâ ve
aleyhissalâtü vesselâm” diyoruz. İnsanlığın İftihar Tablosu’nu yâd ettiğimiz
gibi onları da yâd ediyoruz. Zannediyorum gelip geçmiş, bir mânâda ümmetleri
kalmamış o peygamberler için bu, çok önemli bir armağan olacaktır. Ayrıca
getirdiğimiz bu salât u selâmların, daima hayy olan o ervah-ı mübareke ve
mukaddese ile münasebete geçmemiz adına bizim için de çok ciddi ehemmiyeti
söz konusudur.
Evet salât u selâm getirip onları hayırla yâd etmek, bir yönüyle bizim için
onlarla bir diyalog ve bir münasebet tesisi mânâsına gelecektir. Çünkü
peygamberler Allah’ın mükerrem ibadıdır. Siz, onları hayırla yâd ettiğiniz,
salât u selâmlarla onlara teveccühte bulunduğunuz takdirde, Cenâb-ı Hakk’ın
size olan teveccühü de çok farklı olur. Zira sizin onlarla olan alâkanız
Allah’tan ötürüdür.
Diğer yandan onların sergüzeşt-i hayatları bizim için mânâ ve mesaj yüklü
bir zenginlikse zaten onlara bu yönüyle medyunuz demektir. Evet, ufkumuzu
aydınlatıyorlarsa, onlar bizim rehberlerimiz demektir. Bu açıdan mutlaka
onlara karşı çok saygılı olmalı, aramızda bir münasebet tesis etmeli ve
yaptığımız salât u selâmlarla âdeta onlarla diz dize gelmeye çalışmalıyız.

--- Sayfa 191 ---
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77.
2 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77.
3 Fâtır sûresi, 35/24.
4 Buhârî, ezân 148; Müslim, salât 55.
5 Tirmizî, daavât 129; Nesâî, sehv 46; Dârimî, rikak 58.
6 Ebû Dâvûd, menâsik 96; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/527.

--- Sayfa 192 ---
Kalb Selâmeti
ve Aktüel Konular
Soru: “Göz çok geniş bir sahayı gördüğü hâlde, bir kıl onun görmesine
mâni olur.” sözü kalb ve ruh hayatımız için neler ifade etmektedir?
Günümüzde dünyevî meşguliyet ve aktüel mevzuların insanın ufkunu kapatıp
onu, akıbetini düşünemez hâle getirdiği söylenebilir mi? Bu mevzuda dikkat
edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Göz, görme alanı çok geniş olan, önündeki hemen her şeyi görebilen,
konumuna göre cihanları müşâhede edebilecek kabiliyette bulunan ilâhî bir
nimettir. Ancak sizin de soruda ifade ettiğiniz gibi onun üzerine bir kıl dahi
konulsa, o çok küçük cisim, gözün görmesine engel teşkil edip onun görme
ufkunu kapatır. Fakat burada bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum:
Esasında göz uzvu üzerinden bir benzetme ile dile getirilen bu tespit, insanın
maddî-mânevî bütün latîfeleri için düşünülebilir. Meselâ insan bazı meseleleri
çok engince mütalaa ederken uygunsuz bir nazar, gayr-ı meşru bir hülya,
kendisine galip gelen bir ruh hâleti onu öyle bir noktaya sürükleyip götürür ki,
insan o esnada başka hiçbir şeyi göremez hâle gelir. Öyle ki cihanlara
sığmayan, dünyayı âdeta bir top gibi kucağına alıp oynayası gelen, o ölçüde onu
tahkir edip küçümseyen insan bir zerrede boğulabilir. Bir bakış, bir duyuşla
künde künde üstüne devrilebilir. Bir hayal, bir tasavvur, bir ruh hâli bütün
benliğini sarar da onu istediği yere çekip sürükleyebilir.
İblis ve Cinnet Hâli
İnsanın bu durumunu anlayabilmek için İblis’in, Hazreti Âdem’e secde emri
aldığı esnada ortaya çıkan ruh hâlini hatırlayabiliriz. Kur’ân-ı Kerim’de
bildirildiği üzere Cenâb-ı Hak Hazreti Âdem’i yarattıktan sonra bütün
meleklere ona secde etmelerini emir buyurur. Meleklerin hepsi Hazreti Âdem’e
secde etmesine rağmen, İblis kendisinin ateşten Âdem Aleyhisselâm’ın ise
topraktan yaratıldığını, dolayısıyla kendisinin ondan daha üstün olduğunu iddia
ederek kibre kapılıp büyüklük taslar ve neticede küfre girer. Ardından da;
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﻷَُﻏْﻮِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓَﺒِﻌِﺰﱠﺗِﻚَ “İzzetine yemin olsun ki, ben de onların hepsini
baştan çıkaracağım.” der.1
Görüldüğü üzere burada İblis, insanları değişik yollarla saptıracağını ifade
ederken, Allah’ın (celle celâluhu) azamet ve celaline, büyüklük ve ululuğuna
yemin etmektedir. İşte onun bu kasemi, fıtratının bazı şeyleri sezdiği ve Allah’ı

--- Sayfa 193 ---
(celle celâluhu) belli bir seviyede bildiğini göstermektedir. Fakat teorik planda
Allah’ı bu ölçüde biliyor olmasına rağmen o, bir noktaya takılıp kalıyor ve
gözünün önündeki bir kıl, apaçık gerçekleri görmesine mâni oluyor. Takılıp
kaldığı o noktayla İblis, kendini kin, nefret, haset, kıskançlık ve bencillik gibi
âfetlere kaptırıyor ve artık o, gözü başka hiçbir şeyi görmez, kulağı başka
hiçbir şey duymaz kör ve sağır bir varlık hâline geliyor.
Şeytanın bu durumunu anlamak için öfkelenmiş, cinnet yaşayan bir insanın o
anki hâlini düşünebilirsiniz. Çünkü bazı insanlar kimi zaman öyle öfkelenir ki,
böyle bir şahsı gördüğünüzde rahatlıkla “Bu insan delirmiş!” diyebilirsiniz.
Hatta onun bir şizofren olduğuna kanaat getirip bir psikiyatriste gitmesi
gerektiğine hükmedebilirsiniz. Böyle bir kişi, kendini kaybetmiş bir hâlde eline
ne geçirirse kaldırır yere çalar, sağa-sola atar, yıkıp devirir, paramparça eder.
O esnada kalkıp: “Kardeşim! Allah seni insan yaratmış, sen zaten çok şefkatli
bir arkadaştın, ben sende daha önce böyle hâller görmezdim.” türünden sözlerle
onu teskin etmeye çalışsanız, söylediklerinizi hiç mi hiç dinlemez; dinlemez ve
eline geçirdiği bir nesneyi tutar size de fırlatır. Çünkü o, bu esnada, öfke ve
nefrete kendini öyle bir kaptırmıştır ki, artık ona kendi mülâhazalarının dışında
bir şeyler anlatmak, bir şeyler dinletebilmek âdeta imkânsız gibidir.
İşte böyle bir şahsın kin ve nefretini alın, onu kat be kat katlayın, hatta Ziya
Gökalp’in ifadesiyle mük’ab hâle getirin ve sonra İblis’in Allah’a karşı geldiği
esnadaki o hâlet-i ruhiyesini bu mukayeseyle anlamaya çalışın.
“İsyan Deryasına Yelken Açmışım”
Şimdi asıl konumuza dönecek olursak, denilebilir ki, her bir insan, İblis’in
içine düşüp helake sürüklendiği bencillik, kibir, haset, kıskançlık gibi esasında
kıl kadar ehemmiyeti bulunmayan ancak encamı itibarıyla ciddi handikapları
netice veren azim tehlikelerle karşı karşıyadır.
Meselâ bir bakarsınız gönlü engin, vicdanı geniş, dünyalara sığmayan, bütün
insanları kucaklayıp Cennet’e götürme arzu ve iştiyakı içinde bulunan bir insan,
bir yerde, kıl kadar ehemmiyeti olmayan bir hususa takılıp kalabiliyor. Meselâ
bir anlık bir boşlukla şehevanî bir hisse yenik düşebiliyor. Çünkü insan,
zihnine gelen bir hayal veya tasavvuru alıp geliştirdiği, az-biraz kurgulayıp
nemalandırdığında hiç farkına varmaksızın öyle sahillere açılır ki, artık onun
geriye dönüşü neredeyse imkânsız hâle gelir. Cevdet isminde, halk diliyle
şiirler yazan bir çocukluk arkadaşım vardı. Onun yazdığı şiirin bir beyti bu hâli
ne de güzel ifade eder. Şöyle derdi o çocukluk arkadaşım: “İsyan deryasına
yelken açmışım/Kenara çıkmaya koymuyor beni.” Evet, mebdei itibarıyla kıl
kadar küçük bir şey, sizi alıp öyle bir yere sürükler ki, bir daha geriye dönme

--- Sayfa 194 ---
imkânı bulamayabilirsiniz. O yerleri gören gözünüz de artık hiçbir şeyi
göremez hâle gelebilir.
Latîfe-i Rabbaniye Enginliği ve İnsan
Hâlbuki Cenâb-ı Hak bir hadis-i kudsîde: وَﻻَ ﻤَﺎﺋِﻲ
َﺳ ـ
ـ ﻌَﻨِﻲ
ـ
وَﺳِـ ﻣَـﺎ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻋَﺒْﺪِي ﻗَﻠْﺐُ وَﺳِﻌَﻨِﻲ وَﻟٰﻜِﻦْ أَرْﺿِﻲ “Arz ve sema beni istiap etmez,
almaz. Ben mü’min kulumun kalbine sığarım.”2 buyuruyor. Bildiğiniz gibi
İbrahim
Hakkı
Hazretleri
enfes
bir
tercümeyle
bu
mânâyı
şöyle
nazımlaştırmıştır: “Sığmam dedi Hak arz u semaya/Kenzen bilindi dil
madeninden.” Evet, arz ve semalara sığmayan Hak Teâlâ, sezilme ve algılanma
şeklinde kenzen insanın kalbinde bilinir. Bu bilinme tecellî ve mir’atiyet
itibarıyladır. Bundan dolayı mevzuu şöyle de ifade edebilirsiniz: Kalbin
Allah’ı duyup hissedişi, O’na ayna olup O’nu anlatması kâinat kitabının O’nu
anlatmasından daha ileri seviyededir. Aynı şekilde kütüphaneler dolusu
kitaplar da kalbin Allah’ı (celle celâluhu) anlatışı gibi anlatamazlar. Kitaplar
ancak kalbin enginliğiyle enginleşip kalbin boyasıyla boyanınca gerçek
ifadelerini bulurlar. Elbette ki burada bahsedilen vücudumuza kan pompalayan
çam kozalağı şeklindeki uzuv değildir. Burada kastedilen sır, hafî veya ahfâ
ufkuyla Allah’ın esmâ ve sıfatlarına bakan ve yerinde latîfe-i rabbaniye veya
fuad diye de isimlendirdiğimiz vicdan mekanizmasını oluşturan dört temel
rükünden biridir.
Şimdi insan bu genişlik ve enginlikte olan, dünyaları içine alsa doymayan
böyle potansiyel bir lütfa mazhar kılınmıştır. Ancak bir de bakıyorsunuz, bu
donanıma sahip insanoğlu kimi zaman hiçbir şey duymayan, hiçbir şey
hissetmeyen, hiçbir şey anlayıp idrak edemeyen tavır ve davranışlar içine
girebiliyor. Evet âdemoğlu, kitapların ihtiva edemediği hakikatleri istiap eden,
onları çok iyi bilip çok iyi algılayacak ve aynı zamanda bütün bunları ifade
edebilecek kabiliyeti haiz bulunan bir kalb taşıdığı hâlde sanki onları hiç
duymamış gibi bir saplantıya kendini kaptırıp hiçbir şey bilmeyen bir varlık
konumuna düşebiliyor.
Kur’ân-ı Kerim değişik yerlerde bu mülâhazaya vurguda bulunur. Meselâ bir
yerde şöyle buyurulur: ﻳُﺒْﺼِـﺮُونَ ﻻَ أَﻋْﯿُﻦٌ وَﻟَﮫُﻢْ ﺑِﮫَـﺎ ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮنَ ﻻَـ ﻗُﻠُﻮبٌ ﻟَﮫُﻢْ
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﺴْ
ـ ﻤَﻌُﻮنَ ﻻَ اٰذَانٌ وَﻟَﮫُﻢْ ﺑِﮫَﺎ “Onların kalbleri vardır ama bu kalblerle
idrak etmezler, gözleri vard ır onlarla görmezler, kulakları vardır onlarla
işitmezler.”3 Evet, onların kalbleri, meselelerin önünü-arkasını görüp bir
değerlendirmeye tâbi tutmaya, sonra da buradan yeni hüküm ve yeni terkiplere
ulaşmaya müsait değildir. Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, bu ve benzeri âyetlerle

--- Sayfa 195 ---
bizi böyle bir mecazî körlük, mecazî sağırlık ve mecazî kalbsizlik karşısında
dikkatli ve müteyakkız olmaya çağırmaktadır. Geçici, kıymetsiz, küçük şeylerle
görme ufkumuzu kapatmamamız, iç duyuş ve enginliğimizi daraltmamamız
noktasında ikaz ve tenbihte bulunmaktadır. Çünkü insan, Cenâb-ı Hakk’a açık
durduğu müddetçe çok engin ve geniş bir mahiyete sahip demektir. Evet o, bu
haliyle melekleri bile geride bırakabilir. Merhum Âkif bu hakikati ne güzel
ifade eder:
“Haberdâr olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen,
‘Muhakkar bir vücûdum!’ dersin ey insan, fakat bilsen.
Senin mâhiyyetin hattâ meleklerden de ulvîdir:
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir.”
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâmü milelardi vessemâ)
bizim içimizden çıkmış olması bu hakikatin en parlak, en güzel, en muhteşem
delili değil midir? Elbette ki öyledir. Evet O, Âmine Hatun’dan tevellüd etmiş,
Abdullah’tan olmuş, yani anne ve babası nur-u nübüvvetle tenevvür etmemiş
bir insan olarak öyle bir noktaya gelmiştir ki, Süleyman Çelebi “Yürü top
Senin, çevkân Senindir bu gece!” ifadeleriyle bu eşsiz faikiyeti dile getirir.
Çünkü İnsanlığın İftihar Tablosu Miraç’ta öyle bir noktaya ulaşıyor ki, Cibril-i
Emin, “Ben bir adım daha atsam yanarım” diyor. Şayet sübühat-ı vech şuaatı,
sıfat-ı sübhaniye ve esmâ-i ilâhiyeyi de yakıp kül ediyor ve o noktada Zat-ı
Baht’tan başka hiçbir şey kalmıyorsa Cibril-i Emin’in dahi ona tahammül
etmesi mümkün değildir. Fakat işte bu noktada dahi insanlık âlemi olarak İftihar
Vesilemiz, İki Cihan Serveri Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât)
yürüyüp yoluna devam ediyor.
Buradan anlıyoruz ki, insan mahiyeti böyle bir seyahate açıktır, böyle bir
hamuleyi taşımaya müsait olarak yaratılmıştır. Evet, o, insanlık emaneti gibi
çok kıymetli bir hamuleyi yüklenip taşıyabilecek ve Halık’ın atiyyelerini
omuzlayabilecek donanım ve kıvamda bir matiyyedir.
İşte insan, mahiyeti bu kadar geniş, engin, güçlü ve Allah’a çok yakın iken,
maalesef çok basit, ehemmiyetsiz heves ve maksatlar için o enginliği daraltıyor,
büzüyor ve kıymetsiz hâle getirebiliyor. Bundan dolayı onun kendisini böyle bir
darlığa hapsedebilecek muhtemel tehlikeler karşısında ömür boyu sürekli
tetikte bulunması gerekir. Evet, insan son nefesine kadar mücadelesini sürdürüp
insan olma çizgisinin altına düşmeme cehd ve gayreti içinde bulunmalıdır. Zira
o, insan olarak üzerinde yürüdüğü hattın altına düştüğü zaman kendisini bir
bilinmezliğe mahkum etmiş demektir.
O hâlde insan, himmetini her zaman âli tutmalı, hep yüksek uçma peşinde

--- Sayfa 196 ---
olmalı ve sürekli Allah’a müteveccih yaşama gayreti içinde bulunmalıdır;
bulunmalıdır ki, küçük ve basit şeylere takılıp kalmasın. Eğer her şeye rağmen
gözde bir çapak oluşmuş veya onun üzerine bir kıl konmuşsa onları da hemen
izale etme yoluna gitmelidir. Yani insanın latîfe-i rabbaniyesi, şu veya bu
sebeple bir darlığın mahkumu olabileceği bir yola girmişse, o zaman da derhal
bir “La havle” çekip yeniden Cenâb-ı Hakk’a doğru yürümesini bilmelidir.
Aktüel Mevzular – Dağınık Zihinler
Sualde ayrıca dünyevî meşguliyet ve aktüel mevzuların da bu çerçeve içinde
ele alınıp alınamayacağı soruluyordu. Eğer herhangi bir fayda, maksat
gözetmeksizin gereksiz, boş, abes bir işle meşgul oluyorsak elbette ki bu
durumun da yukarıdaki çerçeve içinde mülâhazaya alınması gerekir. Hatta belki
biz şu andaki konuşmamızda sözü evirip çevirip sohbet-i cânâna getirmiyorsak,
o zaman bizim söylediğimiz her şey bir mânâda dedikodu demektir. Evet,
söylenen sözler, konuşulan mevzular ya bizim Allah’a doğru yürümemiz
istikametinde bir dinamo gibi hızımızı artırmalı, ya insanlığa yararlı olmalı, ya
da milletimize, ülkemize, ülkümüze hizmet etmelidir. Aksi takdirde selahiyet ve
sorumluluğumuzun söz konusu olmadığı, bundan dolayı konuşup durmamızın
hiçbir müspet netice vermeyeceği, herhangi bir fayda sağlamayacağı aktüel
meseleler hakkında –kusura bakmazsanız o tabirle ifade edeceğim– çene çalıp
duruyorsak bu, dedikodudan başka bir şey değildir. Ayrıca bilinmesi gerekir ki
bu tür faydasız ve gereksiz konuşmalar, yapmamız gerekli olan işlere de ciddi
bir mânia teşkil eder. Hiç farkına varmaksızın bu türlü mevzuların içine dalar
ve böylece yapacağımız işleri yapamaz hâle geliriz. Hatta zamanla salim
düşünme imkânını sağlayan hislerimizi felç eder ve bunun sonucunda sağlam ve
sıhhatli muhakeme kabiliyetinden mahrum kalırız.
Zaten bugün biz, kendimizi bir muhasebe ve murakabe süzgecinden geçirsek,
gereksiz ve faydasız konulara im’ân-ı nazar ettiğimizden dolayı, esas
konsantrasyon temin etmemiz gerekli olan önemli ve hayatî mevzulardan
uzaklaştığımızı göreceğiz. Bundan dolayı diyoruz ki, keşke im’ân-ı nazar
etmemiz gerekli olan konulara tam eğilsek, asıl onlar üzerinde yoğunlaşsak. İç
âlemimize ait problemlerimiz varsa asıl onları halletmekle meşgul olsak. Bizi,
potansiyel insan olma hâlinden hakiki insan olma ufkuna taşıyacak alternatif
sistemler geliştirip bunların değerlendirmesini yapsak. Ancak maalesef
genellikle aktüel meselelerle meşgul oluyor ve küçük şeylere takılıp kalıyoruz.
Tabiî bu esnada çok önemli ve hayatî işlerimiz de arada kaynayıp gidiyor.
Eskiden, kalb ve ruh hayatının soluklandığı meclislerde hep “sohbet-i cânan”
der, onun üzerinde durur, onun üzerinde yoğunlaşırlardı. Çünkü bir meseleye ne

--- Sayfa 197 ---
kadar konsantre olursanız, o ölçüde size kapı aralanır. Ne kadar Allah’la
münasebete geçerseniz, o kadar teveccühe mazhar olursunuz. Bu disiplin,
sofiler arasında genel ve sabit bir kuraldır. Evet, teveccüh, teveccüh doğurur;
nazar, nazarı netice verir. Bakıyorsanız, bakarlar size günebakanlar gibi. Bu
sebeple tabiatınızın baskı altında bulunduğu anlarda dahi gözünüz bir nigâh-ı
âşinâ ile hep kapı aralığından O’na bakmalıdır.
Cenâb-ı Hak bir kudsî hadiste buyuruyor ki: “Kulum Bana bir karış kadar
yaklaşırsa, Ben ona bir arşın kadar yaklaşırım.. bir arşın kadar yaklaşırsa,
Ben ona bir kulaç kadar yaklaşırım.. Bana yürüyerek gelirse ben ona koşarak
mukabelede bulunurum.”4 Aslında anlatılan bu hususlar hakikat olmaktan
ziyade birer mecazdır. Fakat Allah (celle celâluhu) şart-ı âdi planında kendi
teveccühünü teveccühümüze, kendi nazarını nazarımıza bağlamış oluyor. Eğer
siz gözünüzü diker, O’nun kapısı eşiğinde hep vefalı bir tavır içinde
bulunursanız, Cenâb-ı Hak bu vefayı tek taraflı olarak sizin aleyhinize bozmaz.
Çünkü O, sonsuz merhamet, sonsuz ilim, sonsuz kudret, sonsuz irade sahibi
Allah’tır.
1 Sâd sûresi, 38/82.
2 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15, 5/212; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.
3 A’râf sûresi, 7/179.
4 Buhâri, tevhid 50; Müslim, zikr 22.

--- Sayfa 198 ---
Kalbteki Sevgiyi İfade Yolları
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz bir hadis-i şeriflerinde, meâlen, “Sizden
biri kardeşini seviyorsa, ona sevdiğini söylesin.”1 buyuruyor. Bir mü’minin,
muhabbet duyduğu bir arkadaşına sevgisini bildirmesinin yolları ve esasları
nelerdir?
Cevap: Hadis kaynaklarına bakıldığında bu hadis-i şerifin, arka planını çok
bilemediğimiz bir hâdise münasebetiyle şerefsüdûr olduğu görülür. Şöyle ki,
Fahr-i Kâinat Efendimiz bir şahısla beraberken yanlarından başka bir zat geçer.
Allah Resûlü’nün yanında bulunan sahabî, Habib-i Ekrem Efendimiz’e, “Ey
Allah’ın Resûlü ben şu genci seviyorum.” der. Bunun üzerine aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz, “Peki bunu kendisine haber verdin mi?” diye sorar.
Hayır cevabını alınca, o sahabîye, arkadaşına gidip ona olan sevgisini
bildirmesini tavsiye buyurur.2
Yukarıda ifade ettiğimiz gibi her ne kadar bu hâdisenin arka planı hakkında
kesin ve net bir malumatımız bulunmasa da, bir ihtimal olarak, o iki şahsın
kendi arasındaki hususi bir durum münasebetiyle böyle bir tavsiyenin
yapıldığını söyleyebiliriz. Çünkü fetanet-i uzma sahibi Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) eşya ve hâdiselere mahrutî bir nazarla baktığından
ashab efendilerimizin birbiriyle münasebetlerini çok iyi okuyor, çok iyi
biliyordu. Evet o, arkasında saf bağlayan insanların umumî ahvaline vâkıftı.
Meselâ onların bir saf teşkil ederken topukları, diz kapakları, omuzları
birbirine değecek ölçüde, âdeta bir bünyan-ı marsus gibi, rasin ve mazbut bir
halde bulunup bulunmadıklarına; gelip geçerken birbirlerine karşı bakış
keyfiyetine, yürekten bir selamla veya göz ucuyla bir nigah-ı âşinâ kılarak
“merhaba” deyiş hâllerine varıncaya kadar aralarındaki münasebeti her zaman
öyle doğru okuyor, haklarında vereceği hükümleri öyle yerli yerinde ortaya
koyuyor, öyle isabet buyuruyorlardı ki, daha ötesi olamaz. Evet, bu şekilde
muhataplarını tanıma, bilme ve onlar hakkında tastamam isabet kaydetme ancak
fetanet-i uzma sahibi İki Cihan Serveri’ne has bir keyfiyettir.
Diğer yandan, gökler ötesi âlemlerle sürekli münasebet içinde olan Allah
Resûlü’nün, vahy-i ilâhi vesilesiyle insanların durumundan haberdar olma gibi
aşkın bir yanı söz konusudur. Bu sebeple diyebiliriz ki, Resûl-i Ekrem
Efendimiz ister vahiyle kendisine bildirilmesi neticesinde, isterse aşkın fetanet
ve üstün sezisiyle o iki insan arasında bir problem olduğunu sezmiş ve bu
sebeple onlardan birinin “Ben falanı seviyorum.” demesi karşılığında hiç vakit
fevt etmeden hemen “Git ona sevdiğini söyle!” diye buyurmuş olabilir. Ancak

--- Sayfa 199 ---
hâdisenin arka planında bahsettiğimiz tarzda bir ihtimal söz konusu olsa bile
meseleyi umumi olarak ele almada da herhangi bir mahzur olmasa gerek. Yani
sebebin hususiliği, hükmün umumiliğine engel teşkil etmemektedir. Bundan
dolayı diyebiliriz ki, mezkûr hâdise münasebetiyle vârid olan bu hadis-i şerif,
umumî mânâda herkese hitap etmekte ve kardeşine sevgi duyan bir mü’minin,
bu sevgisini o kişiye söylemesini veya bir yolunu bulup bunu ona ihsas etmesini
umumî mânâda tavsiye buyurmaktadır. Zaten inananlar arasındaki kardeşlik ve
tesanüdün tesisi açısından meseleye bakıldığında, Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ifade buyurduğu bu hususun, mü’minlerin
birbiriyle kaynaşmaları, birbirine sıcak bir nazarla bakıp güven duymaları,
gönüllerin birbirine ısınması ve suizanna gidecek yolların ta baştan kapanması
adına ne kadar önem arz ettiği anlaşılacaktır.
“Halid, Allah şahit seni çok seviyorum”
Asr-ı Saadet’e bakıldığında, Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu ışıktan düsturunun sahabe-i kiram efendilerimizin hayatlarında çok
önemli bir yer teşkil ettiğini ve bu lâl u güher söz istikametinde nice hâdisenin
vukû bulduğunu görebiliriz. Meselâ Hazreti Ömer (radıyallâhu anh), Yermük
savaşında Hazreti Halid’i azledip huzuruna çağırdığında şu ifadeyle sözüne
başlamıştı: “Ey Halid! Allah şahid seni çok seviyorum.” Hazreti Ömer’in diğer
insanların yanında, bir topluluk içinde Seyyidinâ Hazreti Halid’e bu şekilde bir
hitapla sözüne başlaması, daha sonra söyleyeceklerinin hüsn-ü kabul görmesi
adına çok önemli bir referans olacaktır. Ayrıca azledilişi dolayısıyla Hazreti
Halid’in içinde oluşabilecek muhtemel ukdeleri de ta baştan silip süpürecektir.
O büyük halife sözlerine şöyle devam eder: “Ancak ey Halid! Halk elde edilen
zaferleri senin şahsında buluyor. Ben biliyorum ki, bu zaferleri bize ihsan
eden Allah’tır. Bu sebeple seni görevinden azlediyorum.” 3 Zaten Hazreti
Halid’in akidesi de bu sözlere ters değildir ki, onlara karşı herhangi bir
itirazda bulunsun. Hazreti Ömer bu sözleriyle şirke karşı ilan-ı harp ettiğini
ortaya koyuyor; bunun üzerine Hazreti Halid de hemen onun yanında yerini
alıyordu. İşte Hazreti Ömer’in Hazreti Halid’e olan sevgisini bu şekilde dile
getirmesi ve sözüne böyle bir ifadeyle başlaması daha sonra söylenecek
sözlerin teveccüh görüp hüsnükabulle karşılanması ve vahdet-i ruhiyenin
teessüsü adına çok önemli bir vesile olmuştur.
Mübalağa - Meddahlık ve Natürel Sevgi
Şimdi bir mü’minin, sevgisini kardeşine duyurması, bildirmesi ne kadar
ehemmiyetli ise, bu güzel amel yerine getirilirken samimi ve içten olunması,

--- Sayfa 200 ---
sunîliklere girilmemesi, zımnî yalan olan mübalağalara başvurulmaması da o
ölçüde ehemmiyet arz eder. Her hususta olduğu gibi bu mevzuda da yanılmaz ve
yanıltmaz rehberimiz Rehber-i Ekmel Efendimiz’dir (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm). Çünkü O, duyguda, düşüncede, ibadet ü taatte, insanların birbirlerine
karşı davranışlarında vs. bütün bir hayatı talim etmek için gönderilmiştir. İşte
biz, “Bir kardeşimiz hakkında müspet duygularımızı nasıl ifade edeceğiz, onun
meziyet ve faziletlerini dillendirirken nasıl dillendireceğiz?” Bütün bunları da
yine Efendiler Efendisi’nin o lâl u güher söz ve beyanlarından öğrenmemiz
gerekir. Bu açıdan hadis-i şeriflere bakıldığında sahih kaynaklarda yer alan şu
meşhur vak’ayı hatırlayabiliriz: Bir sahabî efendimiz, Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in huzurunda, yüzüne karşı bir arkadaşını medh ü sena etmişti. Bunun
üzerine Allah Resûlü o şahsa, “Arkadaşının boynunu kırdın!” buyurup bu
sözünü üç kez tekrar etti ve ardından da, “Bir kimse kardeşini illa övecekse
bari, ‘Falancayı ben öyle zannediyorum, ancak işin iç yüzünü Allah bilir.
Ben hiç kimseyi Allah’a karşı tezkiye edemem’ desin!” buyurdu.4
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bu ikaz ve tenbihini doğru anlayıp doğru
yorumlamak için biraz önce izah etmeye çalıştığım bir hususu müsaadenizle bir
kez daha dile getirmek istiyorum. O da şudur: İnsanlığın İftihar Tablosu,
muhataplarını âdeta avucunun içi gibi çok iyi bilir, çok iyi okur, çok iyi tanırdı.
Bu hususu yani muhatabı tanıma mevzuunu kanaatimce bir sabite gibi kabul edip
Efendimiz’in beyanlarına hep bu nazarla bakılması gerekir. Çünkü böyle bir
bakış açısı bize, o nurefşân beyanlar hakkında sağlam ve sıhhatli hükümlere
ulaşmada ciddi fayda sağlayacaktır. İşte meseleye bu perspektiften bakıldığında
şunu söyleyebiliriz: Demek ki yüzüne karşı medh ü senada bulunulan zat, henüz
böyle bir medhi kaldırabilecek ruhî seviyeye ulaşmamıştı, böyle bir övgüyü
taşıyabilecek tahammülü yoktu. Bu sebeple bilinmesi gerekir ki, sevme,
sevdiğini duyurup hissettirme başka bir meseledir; meddahların yaptığı gibi
mübalağalara girme, ortalığı Kırkpınar’a çevirecek şekilde etrafa yağ döküp
gezme; “Onun eşi-menendi yok..”, “Bir sengine yekpâre acem mülki fedadır.”
türünden laflar etme tamamen farklı bir meseledir. İkincisi, kardeşinin boynunu
kırmaya matuf ifadelerdir ki memnu olan budur. Hem bu tür ifadeler medh ü
sena edilen zatı baştan çıkardığı/çıkaracağı ve onun uhrevî hayatının mahvına
sebep olacağı gibi, başkalarının gıpta damarını da tahrike vesile olur. Gıpta
mahzursuz görülse de, unutulmaması gerekir ki, gıpta ile haset hemhuduttur. Bu
sebeple gıpta duygusunun tahrik edilmesi tehlikeli bir sahaya kardeşini
sürükleme demektir. Evet, siz birini övdükçe başkalarının içinde ona karşı
çekememezlik ve haset hislerini tetiklemiş ve onun aleyhine pek çok sunî
düşman icat etmiş olursunuz.

--- Sayfa 201 ---
Bu sebeple bence mübalağalara girip büyük pâye, büyük unvanlarla
kardeşlerimizi anmak; anıp onları haset ve kıskançlığın hedefi hâline getirmek
yerine, onlara karşı fevkalâde sadakat göstermekle kardeşliğin hakkını vermeye
çalışmamız gerekir. Bu açıdan, zımnî yalan olan mübalağalara girmeden, akıl,
mantık ve kalbin kabul edeceği, ruhanîlerin ve mele-i âlânın sakinlerinin “evet”
diyeceği, dinin ruhuna ve Kur’ân akliliğine uygun bir üslupla muhabbet ve
sevgimizi dile getirip ortaya koymalıyız.
Bu mevzuda neyin doğru neyin eğri olduğunu tefrik ve tespit ise vicdanın
kadirşinas kıstaslarına emanettir. Evet, siz vicdanın hakemliğine başvurduğunuz
takdirde neyin mübalağa ve hilaf-ı vâki beyan olduğunu neyin saf, natürel
sevgiyi ifade ettiğini sezip anlayacaksınız.
Sevgiyi İfadede Değişik Yol ve Vesileler
Dille beyanın dışında, elbette ki sevgiyi ifade etmenin daha başka yolları da
vardır. Meselâ sevdiği kişinin arkasından dua etmek bu yolların en güzel ve en
doğru vasıtalarından biridir. Fahr-i Kâinat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “En süratle
kabule karin olan dua, gaibin gaibe duasıdır.”5 buyuruyor. Bir insanın,
sevdiği bir arkadaşına, onun hiç haberi olmadan gıyabında dua etmesi, hem
sevginin Allah için olduğuna bir delildir, hem de o iki kişi arasında sımsıcak
bir muhabbetin tesisi adına çok önemli bir vesiledir.
Sevgiyi ifadenin önemli bir yolu da, insanın sevdiği zat hakkındaki hüsn-ü
zannını, o zata ulaştırabilecek üçüncü şahısların yanında dile getirmesidir.
Meselâ bir insan, “Ben şimdiye kadar falan kimsenin hiçbir kötülüğüne şahit
olmadım. Hatta bazen belki benden bir kısım kötülükler sadır oldu ama ben
ondan hep iyilik gördüm. O, yaptığım kötülükler karşısında hiçbir zaman
aynıyla mukabelede bulunma gibi bir tavır içerisine girmedi” türünden ifadeler
kullanarak başkaları yanında ona olan güzel duygu ve güzel düşüncelerini dile
getirebilir. Arkadaşının kendisi hakkında söylenen bu tür beyanlardan haberdar
olması o iki kişinin kalbleri arasında sevgi köprülerinin kurulması adına çok
önemli bir vesile olacaktır.
Aynı zamanda bilinmesi gerekir ki, yapılan her bir iyilik de sevgiyi ifade
yollarından biridir. Hiç unutmam arkadaşlardan bir tanesi diğerine şöyle
demişti: “Allah bana bağımdan, bahçemden şu kadar ürün verdi. Eğer
kardeşsek ben bunu seninle bölüşmek istiyorum.” Bu öyle centilmence bir
tavırdır ki, siz elli defa “Ben seni seviyorum kardeşim!” deseniz bu ölçüde
müessir olamazsınız. Elbette ki o şahsın böyle civanmertçe bir tavır

--- Sayfa 202 ---
sergilemesi karşısında siz kendinize düşeni yapar ve böyle bir teklifi kabul
edemeyeceğinizi beyan edersiniz. Bu, ayrı bir mesele. Benim burada dikkat
çekmek istediğim nokta, o insanın îsar ruhuyla hareket etmesi ve bunun
neticesinde de bir sevgi selinin karşılıklı olarak kalblere akıp durmasıdır.
Tabiî, îsar hasletini sadece maddî olarak ihsanda bulunma, yemeyip yedirme,
giymeyip giydirme şeklinde anlamamak, onunla sınırlandırmamak gerekir.
Belki yeri geldiğinde kendi hissiyat, görüş, düşünce ve fikirlerimizi bir kenara
koyup kardeşimizin hissiyat, görüş, düşünce ve fikirlerini tercih etmek, kimi
zaman maddî meselelerde fedakârlıkta bulunmaktan daha fazla sevgi bağlarını
güçlendiren önemli vesilelerden biridir. Evet, karşı tarafın düşüncelerine
saygılı olup onları kabul etme, kendi hissiyatımızı kardeşimizin hissiyatı içinde
eritip yok etme öyle bir vasıtadır ki, onunla gönül kapılarını ardına kadar
açabilirsiniz. Meselâ, bir arkadaşınız size, bir konuda bazı tavsiyelerde
bulundu. Siz de bunun üzerine içinizin sesi olarak, “Kardeşim! Allah senden
ebediyen razı olsun! Ben bugüne kadar bu meseleye hiç böyle bakmamıştım.
Ortaya attığın bu fikirler benim hiçbir zaman düşünüp akledemediğim
enginlikte. Bu fikir ve tekliflerin, benim için öyle ufuk açıcı oldu ki, Allah’ın
izniyle ben pek çok problemi bu sırlı anahtarla çözebilirim.” türünden bazı
sözler söylemek suretiyle sevginizi ifade etmiş ve kardeşinizin gönlünü size
karşı muhabbetle lebâleb hâle getirmiş olursunuz.
Gördüğünüz gibi sevgiyi ifade etmenin pek çok yolu vardır. Sözlerinizle,
gıyaben yaptığınız dualarınızla, îsar ruhuyla hareket etmekle gönüllere girebilir
ve bunların hepsini bir yönüyle “seni seviyorum” mülâhazası şeklinde ele
alabilirsiniz.
Ütopik bulabilirsiniz, fakat ben bu noktada durup size bir hissiyatımı ifade
etmek istiyorum. Fakir, öyle arzu ediyorum ki, keşke inanan insanlar
birbirlerini âşık-maşuk münasebeti içinde sevseler. Yani biri Leyla ise diğeri
Mecnun, biri Vamık ise öteki Azra, biri Şirin ise beriki Ferhat, biri Kerem ise
öbürü Aslı olsa. Birbirlerini görmek için âdeta mehâliki iktiham etse yani her
türlü sıkıntı, meşakkat ve tehlikelere karşı göğüs gerip katlansa ve birbirlerinin
arkasından koşturup dursalar. Fakat beşer tabiatının ne tür zaaflardan
mündemiç olduğunu nazar-ı itibara aldığımız zaman, aşk derecesinde böyle bir
sevgi ve alâkanın öyle çok kolay gerçekleştirilemeyeceğini de biliyoruz.
İşte bu noktada yapılması gereken ve mü’mine yakışan tavır, arkadaşlar
arasında yaşanan bir kısım arıza ve problemlere takılıp kalmamak ve yapılan
kötülüklere aynıyla mukabelede bulunmamaktır. Evet, kötülük bile görsek bize
düşen aynıyla mukabelede bulunmak değil, onun arkasından bir iyilik
yapmaktır. Böylece kötülüğü devam ettirebilecek elleri-kolları, iyilik ve

--- Sayfa 203 ---
ihsanla bağlamış olacağız. Ayrıca kendimizi kardeşimizin yerine koyup, o,
nelerden hoşlanıyorlarsa, aynı şeylerden bizim de hoşnut olacağımızı düşünmek
yani empati yaparak muhatabımızı anlamaya çalışmak da bu mevzuda çok önem
arz eder. Çünkü siz başkalarına değer atfettikçe, onlar da size değer atfeder.
Böylece değerlerin tedahülü (birbiri içine girmesi), içtimaı gerçekleşir; bu da
kalbler arasında derin bir muhabbet ve kaynaşmaya vesile olur.
1 Tirmizî, zühd 54; Ebû Dâvûd, edeb 122.
2 Ebû Dâvûd, edeb 122; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/140, 150, 156.
3 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/491; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/266; İbnü’l-Esîr, el-
Kâmil fi’t-târîh 2/381.
4 Buhârî, şehâdât 16, edeb 54, 95; Müslim, zühd 65.
5 Buhârî, mezâlim 9; Müslim, zikr 88.

--- Sayfa 204 ---
Sporda Şiddet
ve İffetli Spor
Soru: Günümüzde spor müsabakalarının özellikle de futbolun kavga ve
şiddete sebep olduğunu görüyoruz. Bu konuda inanan insanlara düşen
vazifeler nelerdir?
Cevap: Tarihi çok eskilere dayanan ve geçmişte bizim kültürümüzde de,
güreş, koşu, cirit gibi değişik dallarıyla icra edilen spor müsabakaları, ne
acıdır ki, günümüzde kin ve nefrete, şiddet ve kavgaya açık bir zeminde
gerçekleştirilmektedir. Evet, günümüzde oyuncular arasında olduğu gibi,
taraftarlar arasında da çok üzücü hâdiselere sebebiyet veriliyor; stadyumlarda
bir kısım odaklar, tahrik unsuru olarak harekete geçip seyircileri provoke
edebiliyorlar.
Değerler Atlasımız ve Spor Müsabakaları
Kanaatimce her türlü içtimaî hastalık ve problemde olduğu gibi, bu önemli
meselenin kalıcı ve köklü çözümü de kendi değerlerimize yönelmemizde ve o
değerler istikametinde oluşan bir terbiye ve ahlâk anlayışıyla insanımızı
yetiştirip eğitmemizde aranmalıdır. Bağırıp çağıran, küfürlü laflar eden
insanların bizim terbiye anlayışımızdan fersah fersah uzak kaldıkları açıktır ve
bu durum aynı zamanda umumi mânâda toplumun çok ciddi bir rehabilitasyona
ihtiyacı olduğunu, iyi bir eğitimden geçmesi gerektiğini gösterir. Eskiden
mektepler, medreseler hem talim hem de terbiye yerleriydi. O mekânlarda
talebelere bir şeyler öğretmenin yanı başında, onlara kendi kültürümüz, kendi
geleneklerimiz ve atalarımızdan tevarüs ettiğimiz değerler de öğretilirdi.
Centilmenlik, insana saygı, nezaket ve rakibi dahi olsa karşısındakine kibarca
muamelede bulunma da işte bu değerlerimiz arasındaydı.
Maalesef şimdi yetişen nesillerin böyle bir talim ve terbiyeden geçtiğini
söylemek oldukça zordur. Bu sebeple, bakıyorsunuz kendi değerlerinden
mahrum o nesil cadde ve sokaklarda saldırgan ve azgın bir hâlde hem kendine
hem çevresine zarar veriyor. Başka bir yerde silahlı bir anarşist hâline gelmiş,
masum insanları öldürme peşinde koşuyor. Bir başka yerde ise değişik
provokasyonlarla insanları tahrik edip polis ve askere saldırı gibi menfur bir
hâdisenin içinde yer alıyor. İşte yüce ve yüksek değerlerden mahrum böyle bir
nesil futbol sahalarına indiğinde de kavga ve kargaşaya sebebiyet veriyor.
Bundan dolayı eğer bu konuda hakikaten kalıcı ve köklü müspet bir netice

--- Sayfa 205 ---
almak istiyorsak, o zaman yapılması gereken; bu camiada bulunan insanımızı,
dinimizin yüce ve yüksek insanî değerlerinden haberdar etmek, onları kötülüğü
iyilikle savma ahlâkına çağırmak, insana saygıyı bir ibadet şeklinde kendilerine
benimsetmek, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde ifade buyurduğu gibi bir insanın yüzüne gülmenin bile ibadet
olduğunu1 onlara hatırlatmak, hâsılı onları potansiyel insan olma seviyesinden
hakikî insan olma ufkuna yükseltmektir. Böylece onları, birilerini kasten, iradî
olarak inciten, rencide eden, yaralayan kişiler olmaktan çıkarıp, yoldan geçen
kimselerin ayaklarına batmasın diye yürüdüğü yoldaki dikeni bertaraf eden,
yolcuları rahatsız etmesin diye yoldaki taşı kaldırıp bir kenara atan kimseler
durumuna getirmeye çalışmaktır. Bütün bunlar ahlâk-ı âliye-i İslâmiyede yer
alan dinamiklerdir. Nitekim Buhari ve Müslim’in beraber rivayet ettiği bir
hadis-i şerifte Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm): “İman yetmiş
veya altmış küsur şubeden ibarettir. En faziletlisi, Allah’tan başka ilâh
yoktur demek; en aşağısı ise, gelip geçenlere eziyet veren şeyleri yoldan
kaldırmaktır.”2 ifadeleriyle, insanlara rahatsızlık verecek şeylerin bertaraf
edilmesinin imanın bir parçası olduğuna işaret buyurmuşlardır.
Temel disiplinleri bu olan bir dinin mensupları böyle davranır. Ve
unutulmaması gerekir ki, bu tür tavır ve davranışların söz konusu olduğu bir
toplumda da huzur ve asayiş hükümferma olur. Bunun zıddı ise anarşi ve
kargaşadır. Zannediyorum aklı başında ve vicdan sahibi olan hiç kimse toplumu
felakete sürükleyecek böyle bir kargaşa ve kaosu istemez. Eğer bu istenmeyen
bir şeyse, o zaman, toplumun istihalelerden geçerek kendisinden beklenen
kıvama ermesi adına kendi kültürünü ortaya koymaya azmetmiş terbiyeli ve
insana saygılı kimselere büyük iş düştüğünü söyleyebiliriz.
Bu konuda en büyük sorumluluk ve vazife ise işin başında bulunan kimselere
düşmektedir. Meselâ, spordan sorumlu bakan, genel müdür, onların müsteşar
ve danışmanları, ayrıca spor kulüpleri ve onların yönetim kurulları bu işi
sahiplenmeli, bir araya gelip aralarında mutabakata varmalı ve demeliler ki:
“Biz nasıl ki sporculara belli yerler tahsis edip antrenman yaptırıyoruz. Aynı
şekilde bunların eğitimi için de bir zaman ayırmalı, bir yer tahsis etmeliyiz.
Orada bunlara centilmenlik dersi vermeli, gerçek insan olma ufkunu göstermeli
ve sporda kendi inceliğimizi, nezaket ve nezahetimizi temsil ettirmeliyiz.”
Bu noktada durup bir hususa dikkatinizi çekmek istiyorum. Spordan sorumlu
devlet yetkilileri ve bu işle meşgul olan kulüp yöneticileri yukarıda
bahsettiğimiz çerçevede, bir taraftan ahlâk, terbiye ve insana saygı anlayışını
gönüllerde uyandırırken, diğer taraftan hayatını tamamen kargaşaya bağlamış,
kargaşa felsefesiyle oturup kalkmış, o kültürle yetişmiş, saldırganlık ve şiddet

--- Sayfa 206 ---
âdeta tabiatı hâline gelmiş hasta ve huysuz bir kısım kimselere karşı da bazı
tedbirler alabilirler. Zira bu durumdaki insanları mektebe koysanız orada da
kargaşa çıkarır; sınıfı ve okul bahçesini bir kargaşa yuvası hâline getirir,
okumak için ellerine verilen kitapları alıp birbirlerinin kafasına geçirirler.
Araştırma laboratuvarına soksanız, laboratuvardaki aletlerle birbirlerini
darbelerler. Askeriyeye koysanız, silah dipçikleriyle birbirlerini yaralarlar.
Çünkü bunların ruhlarında hâkim olan duygu ve düşünce hep bu istikamettedir.
Bu sebeple spor müsabakalarını organize edenlerle devlet yetkilileri bir araya
gelerek bu huysuz ruhları tespit edip stadyumlardan uzak tutmak suretiyle halkı
tahrik edip galeyana getirecek bir kısım olumsuzlukların ta baştan önüne
geçebilirler.
İnsana Hürmet ve İbadet
Ancak biraz önce de ifade etmeye çalıştığım gibi meseleyi temelde çözecek
husus kendi değerlerimizin hayata hayat kılınmasıdır. Bu yapılabildiği takdirde
öyle inanıyorum ki, sporcularımız, bir spor müsabakası centilmence nasıl icra
edilir, insana yakışır bir efendilikle futbol veya voleybol nasıl oynanır bu
konuda dünyaya hüsnümisal olacak bir seviyeye ulaşacaklardır.
Evet, yeter ki biz, ruhunda mündemiç bulunan değerler dünyasına insanımızı
yeniden tevcih edebilelim, insana saygının ibadet olduğunu onun ruhunda bir
kez daha uyarabilelim. Çünkü Cenâb-ı Hak: اٰدَمَ ﻧِۤﻲَب ﻛَﺮﱠﻣْﻨَﺎ وَﻟَﻘَـﺪْ “Biz,
hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi kıldık.”3; ﻧْﺴَﺎنَ
اﻹِْ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ ﻟَﻘَـﺪْ
ﻗْﻮِﻳﻢٍ
تَ أَﺣْﺴَ
ـ ﻦِ ﻓِۤﻲ “İnsanı ahsen-i takvîme mazhar olarak yarattık.”4
âyetleriyle bize, her insanın mükerrem ve ahsen-i takvîm sırrına mazhar olarak
yaratıldığını ifade buyuruyor. Elbette ki, burada insanın şerefli ve mükerrem
yaratılmasından kastedilen sadece onun gözüyle-kaşıyla, burnu, kulağı ve yüz
yapısıyla mükemmel olan maddî yapısı değildir. Bütün bunlar, ahsen-i takvîmin
sadece dışa vuran kalıbıdır. Bu açıdan Cenâb-ı Hakk’ın ahsen-i takvîm dediği
hususun esasen insanın iç donanımıyla, özüyle ilgili olduğunun bilinmesi
gerekir. Yani burada insanın, potansiyel itibarıyla, kimi zaman melekleri bile
geride bırakabilecek bir kıvam ve derinliğe sahip bulunduğu kastedilmektedir.
Zaten İnsanlığın İftihar Tablosu’nun şahsında o büyüklüğü, o rif’at ve o nimeti
apaçık bir şekilde görmemiz mümkündür.
Öyleyse bizim gayemiz mahiyetimizde mündemiç olan bu derinliği ortaya
koyma ve her fırsatta bunu ifade etme olmalıdır. Mektep sıralarında talebelik
yapıyorsak bu derinliği ifade etmeli, hocalık yapıyorsak bu enginliği talebelerin
ruhuna üflemeli ve aynı şekilde eğer bir spor müsabakasındaysak o derinlik ve

--- Sayfa 207 ---
inceliği ortaya koymalı ve böylece her alanda kendimizi ifade etmeye
çalışmalıyız. Burada kendimizi anlatma derken, kastedilen, insanın yaratılış
itibarıyla bir ayna olduğu hususudur. Çünkü bir anonimde denildiği gibi:
“Mir’at-ı Muhammed’den Allah görünür daim.” Evet esasen insan bir
aynadır. İnsanda mütecellî olan ise, Allah’tır. İnsanda sıfat-ı Rahmân
mütecellîdir, ilâhî ahlâk mündemiçtir. Biz her yerde Allah’ı hatırlatma ve O’nu
aksettiren parlak, şeffaf birer ayna olma durumundayız. Ne voleybol alanı, ne
futbol alanı ne de diğer spor sahaları bundan müstesna değildir. Bu sebeple bir
Müslüman nerede bulunursa bulunsun, çevresindeki insanlar tarafından “İşte
insan dediğin ancak böyle olur.” denilecek ölçüde, her yerde parmakla
gösterilmelidir.
Yumruk ve Gül
Bakınız çok vahşi, âdetlerinde mutaassıp, bir bardak suda fırtınalar koparan,
kendi çocuklarını öldürecek kadar kalb kasvetine sahip bulunan, yapmadıkları
şenaat ve denaet kalmayan cahiliye insanları, Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü
vesselâm) talim ve terbiyesi, Kur’ân’ın ruhuyla karıncaya bile basmayan birer
insan hâline gelmişlerdir. Çünkü Resûl-i Ekrem Efendimiz:
ﻓَﺄَﺣْﺴِﻨُﻮا ﺗَﻠْﺘُﻢَْق ﻓَﺈِذَا
؛
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ اﻹِْﺣْﺴَﺎنَ ﺗَﺐََك اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
رِحُْوَﻟْﻲ ﺷَﻔْﺮَﺗَﻪُ ﻛُﻢُْأَﺣَﺪ وَﻟْﯿُﺤِﺪﱠ ﺑْﺢََّاﻟﺬ ﻓَﺄَﺣْﺴِﻨُﻮا ﺣْﺘُﻢَْذَب وَإِذَا، اﻟْﻘِﺘْﻠَﺔَ
ذَﺑِﯿﺤَﺘَﻪُ
“Allah Teâlâ hazretleri, her şeyde iyiliği emretmiştir; öyle ise öldürürken
(ölümü hak etmiş kimseleri) ihsan duygusu ile öldürün! (Bir hayvanı)
boğazlarken ihsan hissi ile boğazlayın (yani) bıçağınızı iyi bileyin ve
keseceğiniz hayvanınızı rahat ettirin!”5 buyurarak savaşma mecburiyetinde
kalan; dini, toprağı, ırzı, namusu, istikbal ve hürriyeti için mücadele etme
zorunluluğunda bulunan Müslümanları, harp meydanında, savaşın kızıştığı
esnada dahi ihsan şuuruyla davranmaya çağırmış ve öldürmek için gelen ölümü
hak etmiş hasma bile vahşice davranmadan, müsle yapmadan, işkenceden
kaçınarak bu vazifenin yerine getirilmesini emretmiştir. Hadis-i şerifin
devamında ise, hayvan boğazlarken dahi ihsan şuuru içinde davranılması telkin
ediliyor. Meselâ bıçağın iyi bir şekilde bilenmesi neticesinde, hayvanın
herhangi bir eziyet görmeden kesilmesi tavsiye ediliyor. Bütün bunlar bir
Müslümanın kendi karakterini, şefkat ve merhametini ortaya koyması ve her
işinde iyilik duygusuyla hareket etmesi gerekliliğini göstermesi açısından çok
önemlidir.

--- Sayfa 208 ---
İşte böyle bir dinin sâlikleri her yerde, her platformda bunu ortaya
koymalıdırlar. Bu açıdan bizim sporcumuz, gerekirse yumrukla üzerine gelen
rakibine dahi gül uzatmasını bilmelidir. Böyle bir davranış rakibi de
yumuşatacak ve onun oyununu bozacaktır. Çünkü insan hasmının yüzüne
güldüğünde, onun adaveti birdenbire muhabbet ve şefkate inkılap ediverir.
Onun düşmanca duygularını insanî duygulara çevirmek bir başarıdır, bir
zaferdir. Günümüzde bu yüksek duyguyu temsil edebilecek yüksek karakterli
insanlara ihtiyaç vardır. Esasen cibilliyetimiz buna açıktır. Cibilliyet, karaktere
nüvelik teşkil eden insandaki tabiî yapıdır. Önemli olan cibilliyetimizde
bulunan bu duyguları işleye işleye, temrin yapa yapa tabiatımızın bir derinliği
hâline getirmeye çalışmaktır.
Hâsılı, senelerce medeni milletlere medeniyet muallimliği yapmış, onların
sinelerine taht kurmuş, hakkaniyet ve adaletiyle kendini kabul ettirmiş
milletimizin sporcuları da sporda hüsnümisal olmalıdırlar. Biz sporun da
iffetlisini temsil etmeliyiz. Bizde doping görülmemeli, oyunumuzda hileye
rastlanmamalı, kasdî-iradî hiçbir faul olmamalı, her şeyi namuslu olarak ortaya
koymalı ve dünyaya her şeyde namusun olabileceğini göstermeliyiz.
1 Tirmizî, birr 36; el-Bezzâr, el-Müsned 9/458.
2 Buhârî, îmân 3; Müslim, îmân 57.
3 İsrâ sûresi, 17/70.
4 Tîn sûresi, 95/4.
5 Müslim, sayd 57; Tirmizî, diyât 14; Ebû Dâvûd, edâhî 12.

--- Sayfa 209 ---
Kıvam ve Kardeşlik
Soru: Cenâb-ı Hakk’a şükürler olsun ki, insanımız hem yurt içinde hem
yurt dışında pek çok hayırlı işe vesile olmaktadır. Fakat kimi zaman fertler
arasındaki beklenmedik bazı tavır ve davranışlar kardeşlik duygusunu
yaralıyor ve hüsnüzanların sönmesine sebep oluyor. Bu durum bir kıvam
probleminden mi kaynaklanmaktadır, bu konuda kıvamı yakalama ve koruma
adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmet-i
Muhammed’in kökten ve toptan yok edilmemesi, umumi bir kıtlığa maruz
kalmaması ve çoğunu helak edecek bir düşmanın onlara musallat kılınmaması
için Cenâb-ı Hakk’a dua dua yalvarmış ve Allah (celle celâluhu), Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm’ın bu duasını kabul buyurmuştur. Buna göre bu ümmet
umumi bir helaka uğramayacağı gibi, mütemadî olarak başkalarının hâkimiyeti
altında da kalmayacaktır. Ancak Efendimiz, bu ümmetin kendi arasında
birbirleriyle vuruşmamaları, birbirlerine düşmemeleri için yapmış olduğu
duasının Cenâb-ı Hak tarafından kabul buyurulmadığını ifade etmiştir.1
Bu son talebin kabul edilmeyiş hikmetiyle alâkalı şu husus dile getirebilir:
Bu mesele, insanların kendi iradeleriyle çözecekleri bir husustur. Zira insan
akıl ve şuur sahibi bir varlıktır. Kendi iradesi işin içinde olmadan sürü gibi
güdülmek, bir yere toplanmak, ağaçlar gibi üst üste yığılıp bir arada bulunmak
insan haysiyet ve şerefine terstir. Bunun yerine insanın, iradesinin hakkını
vererek bir arada yaşayabilme ve başkalarıyla beraberlik tesis edebilme
yollarını araştırması gerekir.
“Bazınızı Bazınızla İmtihan Edeceğiz”
Zaten Cenâb-ı Hak ilahî kelamında farklı âyet-i kerimelerde tekrar tekrar
insanların
birbiriyle
imtihan
edileceğini
ifade
buyurarak
ümmet-i
Muhammed’in maruz kalabileceği bu azim fitne hususunda bizi ikaz
etmektedir.2 Evet, Allah (celle celâluhu) bizi pek çok şeyle imtihan etmektedir.
Bazen hastalıklarla, bazen musibetlerle, bazen ibadet ü taatle, bazen de
günahlarla yani günahlara karşı bize verdiği zaaflarla imtihan ediyor. İnsan bu
imtihanların hangisinde muvaffak olursa, o sahada imtihanı kazanmış demektir.
İşte bu imtihanlardan biri de bazımızın bazımızla imtihan edilmesidir. Allah
insan nevinde değişik neviler yaratmıştır. İnsanlardan her bir fert başlı başına
bir nev gibidir. Herkesin mizaç ve huyu farklıdır. Kimse kimseye benzemez.
Allah insanları bu şekilde farklı farklı yaratmakla, esma-i ilâhiye ve sıfat-ı

--- Sayfa 210 ---
sübhaniyesinin cilvelerini gösteriyor. Ve aynı zamanda bununla bizi imtihan
ediyor ve imtihanda başarılı olanlara mükâfat vaad ediyor. Yani senin huyun
onun huyuna uymadığı gibi, onun huyu da sana uymayacak. Sen ayrı bir
meşrebin çocuğu, o ayrı bir mizacın çocuğu, öbürü de yine ayrı bir mezağın
çocuğu olacak. Ancak aranızdaki bütün bu farklılıklara rağmen, birlik ve
beraberlik tesis edebilmenin, beraber yaşayabilmenin yollarını arayacaksınız.
Üstad Hazretleri ihlâsı anlattığı bir bahiste talebelerinden birisine, “Falanın
yazısı senin yazından daha güzel.”3 diyerek bir talebesinin faziletini ortaya
koyuyor. İşte bu da bir imtihandır. Söze muhatap olan şahıs bu durum karşısında
memnuniyetini izhar ediyor. Üstad Hazretleri bakıyor ki, o kişi bunu kalbinden
söylüyor. Hazreti Pir ihlâs adına böyle bir tavrı çok önemli buluyor. Belki
herkes böyle bir durum karşısında kalbinde aynı memnuniyeti duymayabilir,
böyle bir gönül safveti herkesten beklenmeyebilir. Ancak tavır ve
davranışlarımızı kontrol etmek bizim elimizdedir.
Diğer yandan hiçbir zaman unutulmaması gerekir ki, bazı huyları kötü olan
bir insan, “mutlak kötü insan” demek değildir. Hususiyle namaz kılan, oruç
tutan bir insana kötü derseniz, siz kendi kötülüğünüzü, kendi çarpık bakış
açınızı ortaya koymuş olursunuz. Evet, siz Allah’a, Peygambere, haşr ü neşre
iman eden bir kimseye kötü derseniz, kendiniz kötü bir sürece girmişsiniz
demektir. Bir arkadaşınızın bir kötülüğüne maruz kalabilirsiniz. Aranızda
hırgür çıkabilir. Ancak burada yapılması gereken ona hemen kötü damgası
yapıştırmak değil, bir yolunu bulup aradaki kırgınlığı gidermektir. Çünkü fertler
arasında oluşan kırgınlıktan sonra ilk defa özür dileyip “Kusura bakma
kardeşim, hakkını helal et!” diyen kimse o işin kahramanı sayılır. Bir hadis-i
şerifte Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hususa işaret eder
ve birbirine küsen iki kişiden hayırlı olanın, önce selâm veren olduğunu ifade
buyurur.4 Bu hususta Kur’ân’ın fermanı ise şu şekildedir; ﺗَﺴْ
ـ ﺘَﻮِي ﻻََو
وَﺑَﯿْﻨَﻪُ كََﺑَﯿْﻦ اﻟﱠﺬِي ﻓَـﺈِذَاُ
 أَﺣْﺴَ
ـ ﻦ ھِﻲَ ﺑِﺎﻟﱠﺘِﻲْ
 ادْﻓَﻊ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَـﺔُ وَﻻَ ةَُاﻟْﺤَﺴَﻦ
ﺣَﻤِﯿﻢ وَﻟِﻲﱞ ﻛَـﺄَﻧﱠﻪٌُ
 ﻋَﺪَاوَة “İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde sen kötülüğü
en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki seninle kendisi
arasında düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş!”5
Kudsî Beyanlara Rağmen
Bütün bu kudsî nasihat ve ikazlara rağmen, bu mevzuda gösterilen zaaf ve
boşlukların, zaman zaman beni ciddi mânâda sarstığını, derin bir üzüntü ve
ızdıraba gark ettiğini ifade etmeliyim. Zira bakıyorsunuz sohbet meclislerine
giden, imanı anlatan eserleri müzakere eden iki insan, kalkıp birbiriyle

--- Sayfa 211 ---
didişiyor, birbiriyle uğraşıyor. Demek ki, onlar, küfür ve dalâlet zihniyetinin
inanan
insanlar
üzerine
nasıl
bir
kin
ve
nefretle
yürüdüğünü
görmüyor/göremiyor; düşmanlığa kilitlenmiş hasım bir anlayışın kurmuş olduğu
planların, yapılan bütün bu hayırlı işlere mâni olabileceğini idrak edemiyorlar.
Allah aşkına, eğer bunlar küçük meselelerse, o zaman büyük olan mesele
nedir? Onur ve gururumuzun bir yerde hesaba katılmamış olması mı? Yoksa
biz, Allah ve Resûlü’nün inkâr edilmesini önemli görmüyor da, aleyhimizde
söylenilen bir lafa takılıp kalıyor, onu mu daha ehemmiyetli görüyoruz?!
O zaman gelin neye, ne ölçüde değer verdiğimize bir bakalım. Hangi küçük
hadiseleri hiç yoktan yere gözümüzde büyütüp bir heyûla hâline getirdiğimizi
ve bunun karşısında hangi büyük meseleleri gözümüzde küçük bir mevzu hâline
getiriverdiğimizi insafla müşâhede edelim. Allah bize akıl vermiş. Daha da
ötesinde iman ve iz’an nasip buyurmuş. Bu sebeple gelin arada bunca fasl-ı
müşterek varken nasıl oluyor da birbirimize düşüyoruz, oturup bunun bir
değerlendirmesini yapalım. Uhuvvet Risalesi’nde denildiği gibi, Hâlıkımız bir,
Mâlikimiz bir, Rabbimiz bir, Peygamberimiz bir, dinimiz bir, kıblemiz bir bir..
bir bir, bine kadar bir bir.. sonra vatan bir, mefkûre bir, aynı yolun yolcusu
olma bir.. bir bir, yüze kadar bir bir. Şimdi bu “bir birler” hep bir ve beraber
olmayı gerektirdiği hâlde sinek kanadı kadar önemsiz meseleler için niçin ve
nasıl birbirimize düşüyoruz, durup düşünmemiz gerekmez mi?6 “Sinek kanadı
kadar ehemmiyetsiz meseleler.” dedik. Evet, Meselâ birisi kalkmış bana
“Aşağılık mahluk!” demiş, küfretmiş, hakaretlerde bulunmuş. Bu durum bana
aynıyla mukabelede bulunma hakkını vermez. Çünkü zulme zulümle karşılık
vermeyi Hazreti Üstad, “Mukabeleyi bilmisil kaide-i zalimanesi” olarak ifade
ediyor.7
Hem, ا
ﻣِﻨْﻪَ اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮُ ﺷَﺮِبَ ﻣَﺎ ﺑَﻌُﻮﺿَـﺔٍ ﺟَﻨَـﺎحَ هِ
ّٰﻞﻟا َﺪـْﻨِﻋ ﺎَﯿْﻧﱡﺪـﻟا ِزُو ِﺖَﻧ ْﻮَﻟ
ﻣَﺎءٍ ﺟُﺮْﻋَـﺔَ Dünyanın, Cenâb-ı Hakk’ın yanında bir sinek kanadı kadar
kıymeti olsaydı kâfir ondan bir yudum su içemezdi.”8 buyrulmuyor mu?
Demek ki dünyanın, o kadar kıymeti yok ki kâfir su içebiliyor. Şimdi eğer bütün
dünya böyle ise, dünyaya ait bir kısım kırık dökük, paramparça işlerin ne
ehemmiyeti olabilir ki, inanan bir insan bunlardan dolayı kan kardeşinden daha
ileri olan can kardeşine, mefkûre ve yol arkadaşına karşı tavır alabiliyor. Allah
aşkına siz söyleyin, mantıkla telif edilir yanı var mı bu meselenin?
Ve yine hatırlayacaksınız Uhuvvet Risalesi’nde Üstad Hazretleri, Hâfız-ı
Şirazî’den “Dünya öyle bir metâ değil ki bir nizâa değsin.”9 ifadesini
naklediyor. Zannediyorum hiçbirimiz “Bu zat, bu sözüyle mübalağa yapıyor.”
diye içimizden geçirmemişizdir. Demek doğru konuşuyor, hakikati ifade ediyor.

--- Sayfa 212 ---
Pekâlâ biz, o gerçeği, o doğruyu hayatımıza ne kadar yansıtıyoruz?
İşte bütün bunları düşününce “O hâlde ne güne okuyoruz bu kitapları.. ne
diye Kur’ân ve Sünnetle meşgul oluyor, ne diye Nurlarla iştigal ediyoruz..
neden sorular soruyor, bizi Müslümanlığın en uç noktalarına götürebilecek
teferruata dair bir kısım konuların tahlil ve analizini istiyoruz ki?” diye
sormadan edemiyorum kendi kendime. Evet, işimize yaramayacak, bize bir şey
ifade etmeyecekse, kemalat-ı insaniye adına elimizden tutup bizi Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’a ulaştırmayacaksa niçin zamanımızı israf ediyor, neden
gevezelik yapıyoruz ki!..
Bîzarım Birbirini Affetmeyen Kardeşlerden
Demek bir yerde bizim de ciddi bir rehabilitasyona, kendi insanlığımızı
düşünüp onu yeniden gözden geçirmemize ihtiyacımız var.
Kanaatimce hepimiz için geçerli bir husus bu. Zira çok küçük şeyleri
büyütüyor, basit, dil ucuyla dahi olsa hemen gıybetlere giriveriyoruz. Böylece
zihinler gıybet mülâhazasıyla kirletiliyor; gönüllerin aydınlık çehresine gıybet
ziftleri akıtılıyor.
Bakın, bu mevzuda, hesabını veremem korkusuyla dikkat etmeye çalıştığım
bir hususu size nakledeyim. Diyelim ki burada bir arkadaşımız oturuyorken
kalkıp dışarıya çıktı. Ben de onun gıyabında “Galiba ara sıra uykusu geliyor.
Ben görmeyeyim diye kalkıp aşağıya indi.” şeklinde bir mülâhazaya girmiş
veya bu mazmunu işmam eden bir laf ağzımdan kaçırıvermişsem, o arkadaş bu
sözümü duyduğunda rencide olabileceğinden, karşılaşır karşılaşmaz ona ilk
sözüm, “Hakkınızı helal edin.” olmuştur. Çünkü gıybet büyük bir günahtır. Bir
hadis-i şerifte geçtiği üzere, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem); “Gıybet zinadan daha şiddetlidir.” buyuruyor. “Bu, nasıl olur diye
sorulduğunda ise şu cevabı veriyor: “Kişi zina edip tevbe eder de (bir daha
yapmazsa), Allah Teâlâ onun tevbesini kabul buyurur. Fakat, gıybet eden,
gıybet edilen tarafından affedilmedikçe, o günahı bağışlanmaz.”10 Demek ki
gıybetin öyle nevi vardır ki, zinadan daha şiddetlidir. Meselâ ilim sahibi,
insanların hüsnü zan besleyip arkasından gittiği büyük bir zat hakkında bu
şekilde konuşmak büyük bir günahtır. Çünkü böyle bir zatın gıybeti, arkasında
olan bütün insanların hakkına girme gibi altından kalkılamayacak azim bir
günahı netice verebilir. Evet, mesele işte bu ölçüde naziktir. Ancak eğer
temelde biz, Allah Teâlâ’nın büyük gördüklerini büyük görüp büyük kabul
etmiyorsak neticede nice küçük mevzular gelip bu büyük meselelerin yerini
alacaktır/almaktadır.

--- Sayfa 213 ---
Demek iman noktasında ciddi bir kıvam problemimiz var bizim. Sosyal
alanda olduğu gibi ferdî planda da iman esaslarına dair boşluklarımız söz
konusu. Evet, demek ki Allah’ın hâzır ve nâzır olduğuna, O’nun hatırının her
hatıra tercih edilmesi gerektiğine ve her şeyin hesabının öbür âlemde
görüleceğine kâmil mânâda inanamıyoruz.
Hâsılı, dertliyim, üzgünüm, bîzarım bu mevzuda bize yakışmayan tavır ve
davranışlardan, ortaya konan zaaf ve boşluklardan. Evet, bîzarım birbirini
affetmeyen kardeşlerden.. bîzarım kusur gören, kusur araştıran arkadaşlardan..
bîzarım “Kiramen Katibîn” gibi günahları yazanlardan.. bîzarım kardeşinin hata
ve kusurlarını kaydedip durduğu hâlde sevaplarını görmezlikten gelenlerden…
Şunu da ifade edeyim ki, bütün bunları, kendi heva u hevesime göre değil,
sizin de saygı duyduğunuz kaynaklara bağlı olarak dile getirmeye çalıştım. Bu
sebeple diyebilirim ki, eğer bu söylenenlere gerçekten inanıyorsak, o zaman
gelin, kardeşliği zedeleyecek her türlü duygu ve düşüncenin rüyalarımıza dahi
girmesine fırsat vermeyelim. İnanıyorsak, kötülük yapanın bile elini öpmesini
bilelim; bize sırtını döneni dahi kucaklama yolları araştıralım. Evet, eğer
inanıyorsak, Mevlâna gibi hareket edip dövene elsiz, sövene dilsiz davranma
düsturunu hayatımıza hayat kılalım.
1 Müslim, fiten 19-20; Tirmizî, fiten 14.
2 En’âm sûresi, 6/53.
3 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.119.
4 Buhârî, edeb 62, isti’zân 9; Müslim, birr 25.
5 Fussilet sûresi, 41/34.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.298 (Yirmi İkinci Mektub, Birinci Mebhas, İkinci Vecih).
7 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.415 (Denizli Hayatı); Şualar s.283 (On İkinci Şua).
8 Bkz.: Tirmizî, zühd 13; İbn Mâce, zühd 3.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.302 (Yirmi İkinci Mektub, Birinci Mebhas, Dördüncü Vecih).
10 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.

--- Sayfa 214 ---
Hüdâ ve Hevâ
Soru: İstek ve arzularımızın hüdâ eksenli mi yoksa hevâ u heves kaynaklı
mı olduğunu nasıl tespit edebiliriz? Bu mevzuda dikkat edilmesi gereken
hususlar nelerdir?
Cevap: İnsanın, Hak yolunda bulunurken dahi hiç farkına varmaksızın hüdâyı
bırakıp kendi hevâ u hevesinin peşine takılıp gitmesi her zaman için ihtimal
dahilindedir. Bu sebeple hüdâ-hevâ ayrımı üzerinde hassasiyetle durulması
gereken bir konudur.
Hevâyı hüdâdan tefrik etmenin iki yolu vardır. Bunlardan birisi zahirî
yoldur. Burada insan, dinin açık emir ve yasaklarını göz önünde bulundurarak
neyin hevâ, neyin hüdâ olduğunu görüp anlayabilir. Meselâ insanın, temel kaide
ve disiplinler çerçevesinde, din-i mübîn-i İslâm’ı, vaz’ediliş esaslarına uygun
olarak anlama cehd ve gayreti içinde bulunması hüdâdır. Fakat insanın,
usulüddini, fıkıh metodolojisini göz ardı edip kendince vaz’etttiği kuralları esas
alarak dini yorumlamaya kalkışması hevâdır. Dinin temel kaide ve prensiplere
uygun olmayan bu kuralların pozitif bilimlerin bir gereği gibi takdim edilmesi
ya da tecdit veya reform adı altında yeniliğin bir icabıymış gibi sunulması,
onları, hevâ ve heves mahsulü olmaktan çıkarmaz.
İbadet Yolunda Hevâ Tuzakları
Dini anlama tarzında olduğu gibi, ibadet hayatında da insan, hüdâ yerine
hevâsının peşine takılıp sürüklenebilir. Meselâ bir insan namaz ibadetini
kusursuz denecek ölçüde mükemmel bir şekilde yerine getirse, ancak eda ettiği
bu namazı “Allahım ben namazımı eda ettim, kullukta bulundum. Bana bir oğlan
evlat nasip et!” gibi bir karşılığa bağlasa, o insan Allah’a ibadet ediyorken
hevâsının peşinde gidiyor demektir. Yanlış anlaşılmasın, elbette ki insan,
dualarında, arzu ve isteklerini Cenâb-ı Hak’tan ister. Biz, bir sahabî anlayışıyla
kaybolan ayakkabımızın bağını bile Allah’tan talep ederiz. Ancak asla
unutulmamalıdır ki, bir insanın her şeyi Allah’tan istemesi başkadır;
ibadetlerini, içindeki bir kısım hesaplara bina ederek âdeta kendi isteklerinin
gerçekleşmesi maksat ve niyetiyle ibadet yapıyor olması ise tamamen başkadır.
Çünkü ibadetler, Allah rızasından başka hiçbir şey üzerine bina edilemez. Aksi
durum insanın, çizgi dışına çıkması ve –hafizanallah– Allah’a kulluk yolunda
gözüktüğü halde, Allah’a değil de, hevâ u hevesine kulluk yapması mânâsına
gelir.
Bundan dolayıdır ki, ehlullah, ibadetlerin cenneti kazanma veya

--- Sayfa 215 ---
cehennemden azat olmaya bile bağlanamayacağını söylemişlerdir. Evet, Cennet
arzusuyla Allah’a kulluk yapma mahzurlu görülmüş ve bu tür kimselere
Cennet’in kulu, Cennet’in boynu tasmalı kölesi denmiştir. Aynı şekilde
Cehennem endişesiyle Allah’a kulluk yapan kimseler de Cehennem’in kulu
olarak görülmüş ve netice itibarıyla Allah’a kulluğun sadece Allah rızasına
bağlanması gerektiği ifade edilmiştir.
Üstad Hazretleri’nin mesleğinde insan tabiatını inkâr etmeme bir esas
olduğundan, eserlerde, zevk-i ruhaniye kapı aralandığını görüyoruz. Meselâ
hatırlanacağı üzere Yirminci Mektup’ta, önce iman-ı billâh zikredilmiş, sonra
marifetullah, daha sonra muhabbetullah ve ardından da zevk-i ruhanî
denilmiştir.1 Ancak burada bir hususun gözden kaçırılmaması gerekir. O da
şudur: Eğer bu silsilede nazara verilen lezzet-i ruhaniye, ibadet neticesinde ve
talep edilmeksizin ortaya çıkan bir zevk-i ruhaniyse, onda bir mahzur olmasa
gerek. Fakat ibadet ü taat, zevk-i ruhaniye ulaşmaya bağlanmışsa, orada yine
hevâ u hevese uyulmuş demektir. Çünkü hiç kimse Allah karşısında alacaklı
değildir. Bizler ömür boyu başımızı secdeden kaldırmadan ibadetle meşgul
olsak yine alacaklı konumunda olamayız. Çünkü biz zaten, Allah’ın ihsan
buyurduğu sayısız nimetlerle alacağımızı tâ baştan almışız. Üstad Hazretleri’nin
enfes ifadeleri içinde: “Ubûdiyet mukaddeme-i mükâfat-ı lâhika değil, belki
netice-i nimet-i sâbıkadır.”2 Meselâ vücudumuzdaki her bir organımız
Allah’ın büyük bir nimetidir. Bir düşünün; bir dudağınız olmasa belki yine
konuşabilirsiniz. Ancak böyle bir durumda olsanız ve imkânınız da bulunsa,
size bir dudağı bir milyar dolara verseler alır mısınız, almaz mısınız? Bence
sahip olduğumuz nimetlerin gerçek fiyatı işte budur. Kısasta ortaya konan diyet
miktarını, onun gerçek bedeli olarak anlamamak gerekir. Çünkü kısastaki diyet
miktarı, tecziye mülâhazasıyla ortaya konmuştur. Yani diyetle, zarar veren
tarafı cezalandırma, mağdur tarafı da memnun etme esas alınmıştır. Yoksa
ortaya konan diyet miktarı insanın o uzvunun gerçek kıymetini ifade
etmemektedir.
Cenâb-ı Hakk’ın ahirette ihsan edeceği nimetlere gelince onların Allah’ın
fazlından olduğu muhakkaktır. Buhari’de geçen bir hadis-i şerifte Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sahabeye “Unutmayın ki yaptığı amel,
sizden hiç kimseye, Cennet’i kazandırmayacaktır.” buyurmuştur. Sahabe
efendilerimiz; “Siz de mi ey Allah’ın Resûlü?” diye sorduklarında Peygamber
Efendimiz: وَرَﺣْﻤَﺔٍ ﺑِﻔَﻀْﻞٍُ
 ﻣِﻨْﻪ اﻟﻠّٰﻪُ ﻏَﻤﱠﺪَﻧِﻲَﻳَﺖ أَنْ إِﻻﱠ أَﻧَﺎ ﻻََو “Allah (celle
celaluhu) fazl u rahmetiyle muamelede bulunmazsa, evet, ben de!”3 şeklinde
cevap vermiştir Efendiler Efendisi’nin mübarek beyanlarından açıkça

--- Sayfa 216 ---
anlaşılacağı üzere biz ancak Cenâb-ı Hakk’ın fazl u rahmetiyle sarıp
sarmalanır, sıyanet edilirsek Cennet’e girebiliriz.
O zaman diyebiliriz ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz Cennet’e girmeyi Allah’ın
fazlına bağladığına göre bizler de kulluğumuzu Allah’ın rızası dışında hiçbir
şeye dayandırmamalıyız. Evet, kulluğumuzu ne zevk-i ruhaniye, ne Cennet’e
girmeye ne de cehennemden tevakkiye bağlamamamız gerekir. Allah deyip
oturmalı, Allah deyip kalkmalı, Allah deyip yatmalı ve böylece hevâ u hevesten
uzak kalmaya çalışmalıyız.
İslâm’ın temel prensiplerini çok iyi bilen bir kimse, zannediyorum
mülâhazalarını işte bu bakış açısına göre ayarlayabilir. Yani o bilir ki, Allah,
Allah olduğu için Mâbud-u Mutlak’tır, dolayısıyla kulluk sadece O’na yapılır.
Evet, bu mülâhazadaki bir insan şöyle düşünecektir: “Ben O’nun kuluyum.
Benim kul olmam, O’nun da Mâbud-u Mutlak olması benim O’nun karşında el
pençe divan durmam için yeter bir sebeptir. O’na kullukta bulunmak için başka
bir sebep aramaya gerek yoktur.”
Gizli Ajandalar, Beklenmedik Hesaplar
Buraya kadar anlatılanlar hüdâ-hevâ temyizinde dinin sarih nasslarının söz
konusu olduğu veyahut amel ve davranışların zâhirine göre kanaat belirtmenin
mümkün olduğu hususlarla alâkalıydı. Ancak bazı durumlar vardır ki, orada
hüküm ferdin kendi vicdanına kalmıştır. O noktada açık ve net bir şey söylemek
oldukça zordur.
Meselâ siz, temel disiplinler açısından meseleye bakıp falan kişinin Allah’a
kulluk yaparken kulluğuna hiçbir şey karıştırmadığı gibi bir sonuca varır ve ona
göre muamelede bulunursunuz. Hâlbuki o şahsın içinde bin bir türlü arzu ve
hevesler dönüp durmaktadır. Meselâ dua için el kaldırış ve namazda el pençe
divan duruşunda bile farklı mülâhazalar söz konusudur. Sürekli “Allah” diyor
gözüktüğü hâlde, hakikatte kalbi hep dünyaya bağlı bulunmakta, “Dünya..
dünya..” diye atmakta, kendi rahatını, makam ve mansıbını düşünmektedir.
İşte bu noktada hüküm, tamamen vicdan hakemliğine kalmıştır. Burada kişi
kendisiyle yüzleşmeli ve vicdanına dönüp ne kadar samimi olduğunu
sorgulamalıdır. Çünkü ھَـﻮَاهُ ﻟٰﮫَﻪُ
إِ اﺗﱠﺨَـﺬَ ﻣَـﻦِ رَأَﻳْـﺖَ
أَفَ “Görmedin mi o
hevâsını ilah edineni?”4 âyet-i kerimesinde de buyurulduğu üzere insan hiç
farkına varmaksızın hevâ putunun peşine takılıp dalâlet vadilerine
sürüklenebilir.
Zira sûret-i haktan görünen öyle meseleler vardır ki, arkalarında ciddi nifak
gizlidir. Samimiyet yoktur o amellerde ve hep bir kısım hesaplar vardır

--- Sayfa 217 ---
gizliden gizliye. Öyle ki, bu amellerin sahipleri, yaptıkları bütün güzellikleri
hep kendi hesaplarına bağlı götürür ve âdeta hesap insanı kesilirler. Tabiî
neticede de burada belli hesaplara bağlı iş yapayım derken öbür âlemde hiç
beklemedikleri, ummadıkları bir sürü hesapla yüz yüze gelirler. O kişi bir de
bakar ki, namaz orada ayrı bir hesap konusu, oruç ayrı, el açıp yalvarmalar da
ayrı bir hesap konusu olmuş.. namazda sesini yükseltme ve namazın içinde
Allah’ı ifade edeceğine kendini ve hislerini ifade etmeye matuf tavırlar ise ayrı
bir hesap konusu...
Böyle bir kişiye öbür âlemde, “Sen namazda ‘Allahü ekber!’ diyerek sesini
duyurdun. Bu şekilde sesini yükseltirken, bunun farkında mıydın değil miydin?
İradenle onun önüne geçemez miydin?” diye sorarlar. Eğer o kişi, farkında
olmadan bunu yapmışsa problem yok, ancak işin içinde birazcık dahi olsa
iradîlik söz konusuysa, “Sen o ses yükseltmelerle, huşû ve hudû gibi görünen o
sunî tavırlarla kendini ifade ettin.” denir ve ona göre muamele görür. İnsanın
akıttığı gözyaşları da, Allah’a içini döküşü de öyledir. Onların da içine
birazcık dahi olsa iradîlik katılırsa mahz-ı nur olan o ameller ayn-ı levsiyat
hâline gelir. Ve insan bunların hesabının altından kalkamaz.
Kişinin bu hâli, aynı zamanda, şeytanın insanı sağdan vurmasıdır. Yaptığı
güzel amelleri kirletmek suretiyle onları boşa çıkarmasıdır. Böylece insan az
gider uz gider dere tepe düz gider ama döner geriye bakar ki, bir çuvaldız boyu
yol alamamış. Çünkü yapılan amellerde hüdâ değil, hevâ esas alınmıştır.
İşin İçinde Kim Var?
Misalleri çoğaltabiliriz. Meselâ bir insan dese ki, “İnsanlık yolunda koşturup
duran bu arkadaşlar eşi-menendi olmayan çok değerli insanlardır. Ancak sağda
solda, gönüllüler hareketinin bu güzelliklerini başkalarına da duyurup
anlatayım derken üsluplarını iyi ayarlayamadıklarından ciddi hatalar
yapıyorlar.” İşte bu söz, niyetin belirleyiciliğine göre öyle bir hâl alır ki, ona
“kalleşçe bir söz” denilse sezadır. Çünkü dile getirilen böyle bir ifade doğru
olsa bile, esasında sözün sahibinin asıl maksadı o değildir. Evet, hakikaten
herkes her meseleyi doğru bilip doğru anlatamayabilir, her zaman üslup
ayarlaması yapamayabilir. İnsanlar tecrübesi olmadığından dolayı bir meseleyi
anlatırken hataya düşebilir. Ancak bu sözün sahibi, esasında kendisinin işin
içinde olduğu bir meseleye başkasının karışmasından rahatsızlık duymakta ve
bunu farklı kılıflar altında bir şekilde dile getirmek istemektedir. İşte bu
sebeple böyle bir söz, mâhiyet-i nefsü’l emriyesinde doğru olsa bile, esasında
o, becerikli bir adamın ağzından çıkmış koskocaman bir yalandır. Görüldüğü
üzere böyle bir durumda da yine hevâ gelmiş, hüdânın yerine oturmuştur.

--- Sayfa 218 ---
Aynı şekilde bir kimse, bir yerde vaaz kürsüsüne çıkmak veya bir topluluğa
sohbet etmek isteyebilir. Ancak o şahıs, âlem çağrılıyor ben niye
çağrılmayayım mülâhazası içinde sürekli kendisine aralanacak bir kapının, bir
davetin beklentisi içindeyse, böyle birinin asıl gayesi gönüllerin coşması, dinin
gürül gürül ilan edilmesi değildir. Onun asıl derdi kendini ifade etmek, isbat-ı
vücutta bulunmaktır. Hele böyle biri, yaptığı bir konuşmadan sonra insanlarda
meydana gelen tesiri kendine verir ve hatta yerine göre kendini nefyediyor
gözükerek; “Esasen konuştuklarımın bir kıymet-i harbiyesi yok, ancak Allah’ın
takdiri işte, nasılsa, konuşunca insanlar dinliyorlar.” türünden sözlerle
meseleyi “İnşallah, maşallah” ambalajları içinde takdim ediyorsa, o insan en
tehlikeli bir riya tavrıyla hiç farkına varmaksızın şeytanî bir yolda sürüklenip
gidiyor demektir.
Elbette ki gidip bir yerde konuşma, sohbet etme, hak ve hakikate tercüman
olma ve o istikamette ter dökme mahzursuzdur. Fakat bütün bunların içinde
onda bir oranında bile olsa insan, “İşin içinde ben de varım, benim de sesim
soluğum var.” mülâhazasını taşıyorsa, çevresini aldatıyor demektir. Çünkü
bunca zaman millete nasihat eden, halkın içinde muvahhid mü’min
görünümünde olan bir insan hâlâ “Allah, peygamber” derken kendini ifade ve
ispat gayreti içinde bulunuyor; bulunup herkesi kör ve âlemi sersem sanıyorsa
o, düpedüz Allah’a karşı yalan söylüyor, hevaya bindiği halde hüdâya binmiş
görünüyor ve bindiği o merkubu küheylan gösterme gayretinde bulunuyor
demektir.
Hâlbuki insan bilmelidir ki, hilaf-i vaki beyanlarda bulunmak suretiyle belki
çevresindekileri aldatabilir ama Allamü’l-Guyub olan Allah (celle celaluhu)
her şeye nigehbandır. O, yaptığın konuşmalarda, kaleme aldığın makalelerde,
döktürdüğün risaleciklerde, hasılı edip eylediğin her amelde işin içinde sen mi
varsın yoksa Kendisi mi bunu çok iyi bilmektedir.
Birkaç misalle açıklamaya çalıştığımız heva ve hüda ayrımını insan derinden
derine düşünürse bütün amellerinde görebilir. Bundan dolayı bizler bu hususta
her zaman tetikte ve teyakkuzda olmalı ve nefsimizin işin içine karıştığını
hissettiğimiz an elimizden geliyorsa hemen o işi bir başkasına devretmesini
bilmeliyiz. Meselâ siz Osmanlı ordularının başında olsanız ve Merzifonlu’nun
ulaşamadığı ufka ulaşıp büyük bir zafer elde etme yolunda bulunsanız, ancak o
esnada bir aralık “Kanuni’nin koparamadığı bu kızıl elmayı ben alıyorum.” gibi
bir mülâhaza aklınızdan geçse, işte bu noktada yapmanız gereken mefkureye
zarar vermeden o işi becerebilecek birini bulup komutanlığı ona devrederek
hemen geriye çekilmek olmalıdır. Mesele hakikaten çok hassas ve naziktir,
sürekli tetikte ve teyakkuzda olunması gerekir. Bu sebeple diliyor ve

--- Sayfa 219 ---
dileniyoruz Rabbim hepimizi, hakkı hak bilip ona ittiba eden, bâtılı bâtıl bilip
ondan kaçınan salih kullarından eylesin... Âmin.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.253-254 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
2 Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
3 Buhârî, rikak 18.
4 Câsiye sûresi, 45/23.

--- Sayfa 220 ---
Kolektif Şuur
ve Ferdî Kabiliyetler
Soru: Kolektif şuur içerisinde ferdî kabiliyetlerin köreldiği iddia ediliyor.
Kolektif şuur içerisinde ferdin çiçek açması, ferdî istidatların inkişaf etmesi
nasıl mümkün olur?
Cevap: “Ferdî istidat ve kabiliyetler, kolektif şuur içerisinde körelmeye
maruz kalır.” şeklinde bir yaklaşım kanaatimce doğru değildir. Aksine kolektif
şuur; farklı istidat ve kabiliyetlerin inkişaf etmesi için uygun bir ortam
hazırlamanın ad ve unvanıdır. Evet, o, gerçek mânâ ve muhtevasıyla ortaya
konulduğunda, insanlar o zeminde beyin fırtınaları yaşar, kendilerini rahatça
ifade eder ve fikirlerini açık bir şekilde ortaya koyarlar. Çünkü o atmosferde,
insanlar, en azından kendileri kadar başkalarının da bir kısım hakikatleri ortaya
koyabileceğine inanır, hakikate karşı saygılı davranır ve hakikat kimin elinden
çıkarsa çıksın onu alır, öper, baş tâcı ederler. Dolayısıyla orada fertler, bir
aklın yerine yüz aklın, bin aklın, hatta birkaç bin aklın çalıştığını görür ve
ulaşılan neticelerin o birkaç bin aklın vâridâtıyla elde elde edildiğini müşâhede
ederler. Bu durum da, orada bulunan insanlara farklı düşüncelere saygılı olma,
farklı mülâhazalara açık durma duygu ve düşüncesini verir. Böylece daha derin
ve engince düşünür, daha güzel neticelere ulaşırlar.
Fakat bazıları “kolektif şuur” derken, onu, müstebidâne ve oligarşik bir
hâkimiyet kurma; şahsî ve hususî fikirlerin ortaya çıkmasına engel olmak için
farklı düşünenlere baskı uygulama şeklinde anlıyorlarsa, böyle bir anlayışın
kolektif şuurla hiçbir alâkasının bulunmadığı açıktır. Dolayısıyla böyle kör bir
telakki karşısında ferdî istidat ve kabiliyetler de git gide körelip dumûra
uğrayacaktır. Bu sebeple diyebiliriz ki, kabahat kolektif şuurda değil, onun
mânâ ve muhtevasını farklı bir kalıba ifrağ edip yeni ifadesiyle işlevini
değiştirenlere aittir.
Hani demokratik anlayışın tam yerleşmediği bir kısım ülkelerde, insanlar,
“Demokrasi bize de bir kısım haklar veriyor. Bizim de ifade hürriyetimiz var,
din ve vicdan hürriyeti bizim de hakkımız.” dediklerinde, oligarşik anlayışın
temsilcileri hemen, “Oturun oturduğunuz yerde. Demokrasi sizin neyinize? O
size göre bir urba değil!” diyerek, her ne kadar ad ve unvan “demokratik
yönetim” olsa da, demokrasinin ruhuna zıt muamelelerde bulunuyorlar. İşte
zavallı kolektif şuurun başına da böyle bir urba geçirilmişse, elbette ki onunla
gelecek bir kısım güzel ve müspet neticeler elde edilemeyecektir.

--- Sayfa 221 ---
Çünkü her şey kendi mânâsına sadık kalındığı sürece ondan olumlu ve güzel
sonuçlar alınır. Meselâ “Ben nebiyim.” diyerek nebilik iddiasında bulunan,
ancak peygamberlikle hiçbir alâkası olmayan bir sahtekârın peşinden körü
körüne gidildiğinde o kimseden alınacak şey, sadece yalan ve kehanettir.
Demek ki önemli olan isimler değil; önemli olan, o ismin arkasındaki müsemma
ve müsemmanın çerçevesidir.
Kolektif Şuurun Yaşandığı Çağlar
Bu sebeple, öncelikle “Biz kolektif şuur derken ne anlıyoruz? Kolektif şuur
nasıl çalışır ve orada meseleler nasıl müzakere edilir?” sorularının cevaplarını
ortaya koymamız gerekir. Bana göre “Bizim Rönesansımız” diyebileceğimiz
beşinci ve altıncı asra kadar İslâm dünyasında hemen her şey çok rahat
konuşulmuş, münakaşa edilmiş, yazılıp çizilmiş, farklı düşünce ve telakkilere
medenice cevaplar verilmiştir. Meselâ bir bakarsınız Beyazıd-i Bistâmî
Hazretleri vahdet-i vücudla alâkalı kendine göre bir kısım sübjektif
mülâhazalar serdeder. Aynı silsileden gelen Cüneyd-i Bağdâdî Hazretleri ise
onu sorgular. Daha sonra bakarsınız Ebû’l-Hasen el-Harakânî Hazretleri veya
muasırı Abdullah el-Ensârî gibi zatlar gelir, onlar da daha farklı mütalaalar
ortaya koyarlar. İşte bu süreçte hiç kimse bir diğerini tekfir ve tadlîlde
bulunmaz, tekfir ve tadlîlde bulunmak bir yana, insana ve onun fikirlerine saygı
çerçevesi içinde meseleler müzakere edilir.
Vakıa bazı yerlerde Maktul Sühreverdi ve Hallac-ı Mansur gibi kimseler
hakkında bazı sert kararlar verilmiştir. Bu zatlar âlem-i sekr hâlinde
söyledikleri bazı sözleri, âlem-i sahve geçtikleri zaman da söylemiş, bundan
dolayı saf ve masum kitleleri idlal ederler mülâhazasıyla tecziye edilmişlerdir.
Onlara tevbe teklif edilmiş, ancak onlar düşüncelerinde ısrar etmiş ve ölüme
yürümüşlerdir. Hayatıyla alâkalı yazılanlara bakılacak olursa, Hallac-ı Mansur
asılmaya götürüldüğü esnada dahi fikirlerinde ısrarcı olmuş, iltibaslı
ifadelerinden geri adım atmamıştır. Meselâ ömrünün son anlarıyla alâkalı şöyle
bir vak’a nakledilir: Bir gün bakarlar ki, kapılar kilitli ama Hallac hapishanede
yok. Ertesi gün bakarlar ki, hapishane yerinde yok. Üçüncü gün ise Hallac,
hapishane ile birlikte avdet etmiştir. Sebebini sorarlar. Şöyle cevap verir:
“Birinci gün ben O’nun yanındaydım. İkinci gün O, buradaydı. (Yani mekân lâ
mekân oldu. Bu cisim cümle cân oldu. Nazar-ı Hak ayân olunca sizler körler
gibi baktınız.) Üçüncü gün ise biz buradayız.” Şimdi ölüme götürüldüğü anda
dahi mütalaa bu olunca, o zamanın hâkimleri, “İltibasa açık bu tür yanlış
ifadeler saf kitleleri dalâlete sürükler, bunun önüne geçmemiz gerekir.”
düşüncesiyle adalet-i izafiyeye göre içtihadda bulunup hüküm vermiş

--- Sayfa 222 ---
olabilirler. Böylece artık Hallac’ın o sözleri hangi mânâda söylediğine
bakılmamış ve söylediği o iltibaslı sözlerin başkaları için vesile-i dalâlet
olabileceği endişesiyle de hakkında verilen karar infaz edilmiştir. Ancak
bilinmesi gerekir ki, bu tür kat’î hükümler, ses kesme adına yapılan
müdahaleler umumî değildir, sınırlı bir çerçeve içinde kalmıştır. Meselâ,
Hallac’tan sonra gelen ve İslâm âleminde hemen herkes tarafından hüsnükabul
gören Şâh-ı Geylânî Hazretleri, “Ben o dönemde bulunsaydım onu kurtarırdım.”
der. Demek ki, Şâh-ı Geylânî Hazretleri, Hallac’ın mütalaalarında bir râh-i
necat görmüştür. Hatta denilebilir ki, benzer bazı mütalaaları Hazreti Şâh-ı
Geylânî de ifade etmiştir. Sahabî mesleğine en yakın olan İmam-ı Rabbânî
Hazretleri’nin Mektubat’ında bile, bir kısım müteşabih beyanlar olduğu
söylenebilir. Nitekim kendi döneminde Mekke-i Mükerreme’deki ilim
mahfilleri tarafından düşünce ve kanaatleri hakkında pek çok tenkit gelmiştir.
Kendisini sevenler tarafından yapılan bu tenkitlere müdafaa tarzında cevabî
mektuplar da yazılmıştır. Bilindiği üzere o mektuplar Arapça basılan
Mektubat’ın kenarlarında mevcuttur. Hâsılı, bir kısım istisnalar hariç tutulacak
olursa İslâm’ın o altın döneminde, umumî mânâda fikirler hep saygıyla
karşılanmış, hürmet görmüştür. Evet, o dönemde çok farklı mütalaalar
serdedilmiş, telakkiler ortaya konulmuş, ortaya konan o meseleler rahat bir
şekilde müzakere ve münakaşa edilmiş, teâti-i efkârda bulunulmuş ve neticede
efkârın müsademesinden bârika-i hakikat tecellî etmiştir. Bundan dolayı
diyebilirim ki, o dönemde yaşayan insanlar, farklı düşünce ve kanaatlere saygı
noktasında, bana şu modern çağdaki insanlardan daha medenî, daha anlayışlı,
daha müsamahalı gelmektedir.
Soru: Üstün dimağların, kolektif şuurun ahengine ters düşmeden duygu ve
düşüncelerini ifade etmeleri nasıl mümkün olur? Genel ahenge ters
düşülmemesi için nelere dikkat edilmelidir?
Cevap: Bir mesele toptan, birdenbire, bütünüyle ortaya konulursa şok
tesiriyle ciddi tepki alabilir. Bundan dolayı farklı düşünce, teklif ve projeler
insanların zihin dünyasına ısındıra ısındıra, rehabilite ede ede verilmelidir.
Hem üstün dimağlar, bir mânâda rehber insanlar demektir. Donanımları
itibarıyla farklı düşünce ve kanaatler ortaya koymaya açıktırlar. Ancak bu
noktada akl-ı selime göre hareket edilip aklın derinliğinden istifade edilmesi
çok önemlidir. Aklın derinliği ise diğer insanların hissiyatını hesaba katmaktır.
Meselâ bu donanımda olan bir insanın kendi kendisine şu soruyu sorması
gerekir: “Acaba bu tür sürpriz ve orijinal bir teklifle bana gelinmiş olsaydı ben
onu nasıl karşılardım?” Evet, rehber konumunda bulunan üstün dimağlar
başkalarını kendilerinin yerine koyarak meseleye bu açıdan bakmasını

--- Sayfa 223 ---
bilmelidir. Bu yapılabildiği takdirde, düşünce ve projeleri toptan bir hâlde
toplumun önüne koyarak “Alın bunu, kurtarın kendinizi!” şeklinde tepki görecek
bir yaklaşım içine girmemiş olurlar.
Hiç unutmam, ekonomi alanında uzmanlık yapmış ve bütün mümaresesini bir
ekonomi kitabına döktürmüş bir zat, kitabı için “Yazdım, attım ortaya. Alsınlar,
görsünler, akıllarını başlarına toplasınlar, uygulasın ve iktisadî açıdan
kurtuluşa ersinler.” demişti. Şu an o zatın bu mevzudaki şahsî mülâhaza ve
mütalaalarını değerlendirecek değilim, o ayrı bir mesele. Fakat şunu rahatlıkla
söyleyebilirim ki, dünya tarihinde şimdiye kadar bir kitabın yazılıp da o kitap
okunup gerekleri uygulandıktan sonra ekonomik durumunu düzeltebilen tek bir
ülke yoktur. Hatta iktisat tarihi açısından şu soru dahi sorulabilir: Acaba
ekonomi kitapları mı ekonomiyi düzeltiyor, yoksa ekonomi mi ekonomi
kitaplarına kaynaklık yapıyor? Çünkü herkes kendi çağının ekonomisini
yazmakta, bu arada belki bazı kapalı noktalara dair çözüm tespitlerinde
bulunmaktadır. Fakat asıl problem mevcut, işleyen sistem içinde çözüme
kavuşmaktadır.
İşte ekonomi sahasında olduğu gibi, umumî mânâda herhangi bir düşünce ve
proje topluma sunulurken, insanların hissiyatları, anlayış ve idrakleri mutlaka
nazar-ı itibara alınmalıdır. Mademki Kur’ân-ı Kerim, yüceler yücesi bir sıfatın
sesi-soluğu olmasına rağmen, çoğunluğun idrak seviyesine göre insanlara
seslenmiş ve kelam-ı ilâhînin insanlarla muhaveresi böyle bir tenezzül
çerçevesinde cereyan etmiştir. Yani ilâhî tenzilde, insan idrak ve kabulü nazar-
ı itibara alınmış ve meseleler hep ona göre vaz’edilmiştir. İşte topluma
rehberlik yapabilecek üstün dimağlar da bu ilâhî ahlâkı göz önünde bulundurup
ortaya koyacaklarını muhatapların anlayış ve hissiyatını nazar-ı itibara alarak
ortaya koymalıdırlar.
Benzer durum insanları ebedî hayata, sonsuz mutluluk diyarına davet ederken
de söz konusudur. Meselâ siz İslâm’ın o kendine has büyüleyici güzelliklerini
temsille ortaya koymadan, pratik hayatta göstermeden; gösterip gönül ve
zihinleri ona ısındırmadan, “Alın Kur’ân’ı okuyun; okuyun da aklınız başınıza
gelsin. Gözünüz açılsın gerçekleri görün, dünya ve ukbâ hakikatlerine erin!”
derseniz bu, onlar üzerinde şok tesiri yapar ve tepkiye sebep olur.
Bundan dolayı öncelikle o insanlara sizi tanıma fırsatını vermeniz gerekir.
Siz onlara öyle bir kapı aralayacaksınız ki oradan sizi temâşâ edip
tanıyacaklar; tanıyacak ve bugün ve yarınları adına endişe edecekleri hiçbir
hususun sizde olmadığını bizzat müşâhede edecekler. Bu durum zamanla güven
atmosferi oluşturacak ve o insanlar aheste aheste sizin duygu ve düşüncenize,
ruhunuzun ilhamlarına sahip çıkacaklar.

--- Sayfa 224 ---
Evet, hak ve hakikate tercüman olma noktasında hikmet-i tedbir ve hikmet-i
teenniyle hareket edilmesi gerekir ki hiç yoktan yere muhatap ürkütülüp
kaçırılmış olmasın. Yoksa belli alışkanlıkları olan, belli konularda âdeta
kireçlenmiş telakkilere sahip bulunan insanlar karşısında siz “O kireci ateşe
tutacağım, böylece onu kırıp hemen düzelteceğim.” şeklinde meseleye
yaklaşırsanız inşa edeyim derken nice yıkımlara sebebiyet verirsiniz. Bir
düşünün, kireçlenmiş uzvunuz için hastaneye müracaat etseniz, o uzvun
iyileşmesi adına önünüze nasıl bir tedavi safhası koyar ve yapmanız gerekli pek
çok şeyi sizden nasıl bir süreç içerisinde yapmanızı isterler. İşte, insanların
ruhlarına, his ve zihinlerine sunulacak teklifler de tekvînî emirlerdeki bu
hususlar göz önünde bulundurularak yapılmalı ve hep Rahmânî bir lütuf olan
teenniyle hareket edilmelidir.

--- Sayfa 225 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı Yayınları, I-VI, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed; Mirkâtü’l-mefâtîh, [Tahkîk: Sıdki
Muhammed Cemil el-Attar], I-X, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1412/1992.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası 1-2, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Hutbe-i Şâmiye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
________________ , Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1410.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/ Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1994.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, [Tahkik: es-
Seyyid Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut,
1386/1966.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-II, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509 h.); Müsnedü’l-
Firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1. baskı, [Tahkik: Said b. Bisyûnî
Zağlûl], Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebu’s-Suûd, Muhammed İbn Muhammed Muhyiddin el-İmad (v. 851 h.); İrşâdu’l-akli’s-selîm ilâ
mezâyâ’l-Kur’âni’l-Kerîm, I-IX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,

--- Sayfa 226 ---
Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyaü ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-
mârife, Beyrut, tsz.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-
Resûl, I-IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.), İnsanü’l-uyûn (Sîret-i Halebiyye), I-IV, Mustafa el-Bâbî
el-Halebî Matbaası, Mısır 1384 h./1964 m.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzuddin Ali b. Muhammed Abdülkerim (v. 630/1233); el-Kâmil fi’t-tarih, I-
X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1995.
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.); Câmiu beyâni’l-ilm, Dâru’n-
neşr/Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1398 h.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Lisânü’l-mîzân, I-VII, Müessesetü’l-
a’lemî, Beyrut, 1406/1986.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v.354 h.); es-Sahîh, I-XVIII,
Müessesetü’r-risâle, 2. baskı, [Tahkik: Şuayb Arnavut], Beyrut 1414-1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtu’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-
XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları,
2. baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
es-Sağânî, Ebu’l-Fezâil Radıyyüddin Hasan İbn Muhammed İbn Hasan (v. 650/1252); Mevzûâtü’s-
Sağânî, [Tahkik: Necm Abdurrahman Halef], Dâru’l-Me’mûn li’t-türas, Dımaşk,
1405/1985.

--- Sayfa 227 ---
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdirrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene;
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1399 h.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddîn; el-Hâvî li’l-fetvâ, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1402/1982.
Şiblî, Nu’manî, (v. 1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, (Trc: Fatih
Güngör - Beyhan Demirci - M. Sait Konar), Timaş Yayınları, İstanbul, 2005.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, [Tahkik:
Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân,
I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1407h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi (1361/1942); Hak Dini Kurân Dili, I-IX, Eser Kitapevi, İstanbul, tsz.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); el-Kebâir, Dâru’n-Nedve, Beyrut, tsz.
305001-20110511